===== Page 1 =====

EN JEU HISTOIRE & MÉMOIRES VIVANTES

RÉSISTANCES AU MUSÉE

===== Page 2 =====

©éditions de la Fondation pour la mémoire de la Déportation (FMD)
30, bd des Invalides - 75007 Paris 
www.fmd.asso.fr - email : revue.en.jeu@gmail.com - téléphone : 01 47 05 81 50.
ISSN en cours 
Pour toute commande libraire : veuillez contacter directement la FMD. 
comité de rédaction : 
Marie José Chombart de Lauwe - Directeur de la publication
Yves Lescure, Frédéric Rousseau - Rédacteurs en chef
Jacques Aron, Charles Heimberg, Yannis Thanassekos - Rédacteurs en chef adjoints
Jean-Michel André - Corinne Benestroff - Arnaud Boulligny - Roger Bordage 
Vanina Brière - Laurence de Cock - Latefa Faïz - Thomas Fontaine - Benjamin Gilles 
Bertrand Hamelin - Valérie Igounet - Peter Kuon - Charlotte Lacoste - Sébastien Ledoux 
Carole Lemée - Cyrille Le Quellec - Julien Mary - Jacques Moalic - Albert Mingelgrün 
Christophe Pécout - Michel Pierre - François Rastier - Lionel Richard - Serge Raymond 
Tristan Storme - Geneviève Van Cauwenberge - Bruno Védrines
Caroline Langlois - Secrétaire de rédaction
Conseil scientifique de la Fondation pour la mémoire de la déportation : 
Serge Wolikow - Président
Jean Michel ANDRÉ - Jacques ARON - Arnaud BOULLIGNY - Aleth BRIAT 
Claudine CARDON-HAMET - Marie José CHOMBART de LAUWE - Joëlle DUSSEAU 
Gaël EISMANN - Michel FABRÉGUET - Thomas FONTAINE - Bernard GARNIER - Jean GAVARD 
Patricia GILLET - Charles HEIMBERG - Peter KUON - Cyrille LE QUELLEC 
Christine LEVISSE-TOUZÉ - Bruno LEROUX - Yves LESCURE - Agnès MAGNIEN 
François MARCOT - Michel PIERRE - Jean QUELLIEN - Serge RAYMOND - François ROUQUET 
Frédéric ROUSSEAU - Robert STEEGMANN - Rita THALMANN - Yannis THANASSEKOS 
Laurent VEYSSIèRE - Barbara VORMEIER - Jean VIGREUX
Fondation pour 
la mémoire 
de la déportation
JUIN 2013 - N°01
Création graphique : ©Isabelle Oziel - lesoziel@free.fr
EN JEU
Histoire & mémoires vivantes
Revue pluridisciplinaire de la Fondation 
pour la mémoire de la Déportation
Résistances 
au musée

===== Page 3 =====

AVANT-PROPOS PAGE 6 Marie José CHOMBART DE LAUWE Présidente de la Fondation pour la mémoire de la Déportation

PLATEFORME ÉDITORIALE PAGE 8

DOSSIER PAGE 15 RÉSISTANCES AU MUSEE

N°1 Frédéric ROUSSEAU « Résistance ». Éléments pour la muséohistoire d’une matière hautement dangereuse PAGE 21

N°2 Charles HEIMBERG Morette, un musée de la Résistance de la première génération : fidélités, temporalités et épopées narratives PAGE 49

N°3 Brice PASCAL Une mémoire écrasée par l’évènement du 6 juin 1944 : l’évocation de la Résistance dans les musées de Basse-Normandie PAGE 73

N°4 Claudio SILINGARDI Les musées de la Résistance en Italie. Le cas de l’Émilie-Romagne PAGE 87

N°5 Olivier GLASSEY, Stéfanie PREZIOSO Musées de la Résistance en ligne: vers la constitution de nouveaux espaces symboliques ? PAGE 105

VARIA PAGE 119 CONSTANTIN BRUNNER, PHILOSOPHE ALLEMAND D’ORIGINE JUIVE

N°1 Jacques ARON Constantin Brunner (1862-1937), créateur et passeur d’idées universelles et transnationales PAGE 121

N°2 Jacques ARON La position du philosophe Constantin Brunner dans le cadre de l’antisionisme juif PAGE 129

VIE ASSOCIATIVE PAGE 153 Nouvelles du monde associatif lié à la mémoire de la déportation

ABONNEMENT À LA REVUE EN JEU PAGE 167

===== Page 4 =====

# AVANT-PROPOS

Marie José CHOMBART DE LAUWE Présidente de la Fondation pour la mémoire de la Déportation Directeur de la publication

Lancer une nouvelle revue est un pari tout aussi audacieux que ris- qué. Nous avons pris la décision de faire franchir une nouvelle étape qualitative à la revue de la Fondation pour la mémoire de Déportation en en faisant un nouvel espace de réflexion et de débat ouvert à la fois aux chercheurs dans toutes les disciplines et au monde éducatif et associatif. Il va de soi que le comité de rédaction qui s’est déjà constitué reste ouvert à toutes celles et à tous ceux qui souhaitent s’inscrire dans cette démarche et pourraient l’enrichir. Je remercie d’ores et déjà les membres du comité de leur travail, de leurs éclairages et de leurs critiques, qui sont les ga- rants du sérieux et de la valeur de cette toute jeune publication.

Sortant résolument des sentiers battus, En jeu. Histoire & mémoires vi- vantes pourra surprendre, voire déconcerter un moment notre lectorat ha- bituel. Au-delà, toutefois, de cette surprise bien naturelle, notre espoir est qu’il puisse y trouver un enrichissement personnel et un nouvel élan dans leur engagement citoyen. La plateforme éditoriale trace les contours de cette revue et de ce qui en est attendu. Il revient à nos lecteurs, anciens et nouveaux, de nous faire part de leurs réactions, de leurs critiques et de leurs observations, pour contribuer à rendre vivant et à améliorer ce projet.

La problématique de ce premier dossier est consacrée à la muséohis- toire ayant comme objet spécifique la Résistance durant la Seconde Guerre mondiale – et j’espère à cet égard qu’une démarche analogue, plus centrée

sur l’évocation de la déportation, sera entreprise dans un dossier futur. Les diverses contributions nous offrent à fois des études de cas et un re- gard croisé sur les démarches muséales relatives à la Résistance, à partir de leurs présupposés historiographiques et mémoriels propres, analysés dans leur ancrage géographique (local, régional et national). Les questions soulevées concernent tout autant les méthodes et les enjeux de cette mise de l’Histoire au musée que ses usages publics, notamment dans ses fonc- tions éducatives. Le dossier permettra, je le pense, à nos lecteurs de jeter désormais un regard nouveau, à la fois plus distancé et plus critique sur les musées d’histoire de la Seconde Guerre mondiale qu’ils auront l’occa- sion de visiter dans l’avenir.

La seconde partie de ce numéro, ou «Varia», nous plonge au cœur d’une réflexion historique et philosophique sur le judaïsme allemand de l’entre- deux-guerres et des débats internes que soulevait déjà à cette époque la difficile question du sionisme et de l’antisémitisme.

Enfin la dernière partie présente un panorama de la vie associative de la déportation et de sa mémoire à partir des différentes publications ou infor- mations reçues du monde associatif de la déportation. La participation des associations à l’alimentation de cette rubrique d’intérêt général sera la bien- venue et je leur lance dès à présent un appel dans ce sens.

===== Page 5 =====

# PLATEFORME EDITORIALE

Pourquoi une nouvelle revue ? Quelques constats et quelques perspectives

## UNE THÉMATIQUE MAJEURE

Aussi bien dans l’espace savant que dans l’espace public, la thé- matique des crimes politiques de masse, au premier chef des crimes et génocides nazis, est désormais ex- plorée sur le plan de la transmission mémorielle sous toutes ses formes. La bibliographie disponible à ce jour est immense, il est impossible de l’embrasser d’un seul regard, aussi expert soit-il. Peu d’événements d’histoire contemporaine ont suscité un tel emballement scientifique, pé- dagogique, voire culturel, en un laps de temps aussi court.

## CONFRONTATIONS, CONTROVERSES, POLÉMIQUES

À côté de ce tableau qui atteste non seulement de l’importance de cet objet pour la mémoire collec- tive, mais aussi de la vitalité de la recherche scientifique, il y a lieu

d’ajouter celui, particulièrement riche et fascinant, qui discute et confronte diverses interprétations de matériaux documentaires à par- tir desquels sont constituées les catégories de crimes et de géno- cides nazis. Sur le plan factuel et documentaire, la recherche semble avoir atteint une masse critique assurée, mais en revanche, sur le plan interprétatif, les controverses, voire les polémiques, prolifèrent sans cesse et se structurent en courants plus au moins institution- nalisés, voire labélisés. Les hypo- thèses interprétatives – des plus stimulantes aux plus dérisoires – occupent désormais une place de choix dans le paysage éditorial – ouvrages, articles, séminaires, colloques, etc., en manifestant une véritable effervescence. C’est un point très important. Sous ce rap- port, la revue En jeu est non seu- lement attentive à ces grandes controverses interprétatives, mais

elle a pour ambition d’y participer activement en se démarquant d’une pensée molle et consensuelle que valorise l’esprit du temps. Par consé- quent, elle n’entend pas éviter les questions historiographiques qui fâchent. Elle réaffirme par exemple la place essentielle du témoignage et le rôle irremplaçable des témoins dans la restitution et la transmission de l’expérience des passés doulou- reux et problématiques. L’évolution marquée de notre rapport à l’his- toire qu’induit un certain type d’his- toire culturelle et d’histoire des re- présentations – aujourd’hui très en vogue – sera interrogée aussi bien pour ses présupposés que pour ses effets sur notre compréhension de l’histoire et sur la projection de nos sociétés dans le futur. Très souvent, d’ailleurs, l’histoire des représenta- tions se place sous la dépendance de la « communication » qui trans- forme tout en objet culturel et jour- nalistique. La question de la vérité historique devient alors superflue : elle est intégrée à l’histoire des re- présentations alors même qu’elle doit sa dimension critique au fait qu’elle ne concorde pas avec ces représentations. Nous nous deman- derons pourquoi la thématique des crimes et génocides nazis a acquis une place aussi essentielle, aussi centrale dans nos perceptions du passé, au point de constituer un

des éléments majeurs de notre en- vironnement culturel. Cette centra- lité des crimes et génocides nazis ne s’impose ni de fait ni de droit : elle est construite, fabriquée, éla- borée par l’intervention d’une mul- titude d’acteurs, institutionnels et associatifs : communautés scien- tifiques et éducatives, milieux de mémoires, dispositifs médiatiques, littérature, appareils politiques, et ce dans un contexte particulier, celui de notre époque caractérisée par les multiples crises contem- poraines – crises sociales, idéolo- giques, économiques, politiques, identitaires ; crises des références d’une modernité se heurtant à ses propres limites. En tant qu’elle est construite – par nous et, peut-être aussi, pour nous, ce qui est déjà tout autre chose – cette centralité doit être interrogée, discutée, débattue. À force de ne pas se poser ces ques- tions, la pensée consensuelle qui s’est emparée du sujet tourne en rond tant au plan historiographique que mémoriel et pédagogique. Une attention particulière sera ainsi accordée à l’analyse critique de tous les supports qui formatent et transmettent nos représentations des crimes et génocides nazis, des médias à l’école en passant par les productions cinématographiques et, bien évidemment, par les di- verses formes de littérature dont on

===== Page 6 =====

10
EN JEU
juin 2013 - N°01
Revue pluridisciplinaire de la Fondation pour la mémoire de la Déportation
11
dont elle fut le théâtre. Leur genèse 
et les évolutions historiques qui les 
ont rendus possibles doivent certes 
être sérieusement examinées. Mais 
cette guerre doit être aussi étudiée 
en tant qu’événement fondateur 
pour la conscience internationale : 
elle est à la source de la Déclaration 
universelle des Droits de l’Homme 
(1948), de la qualification pénale du 
génocide (1951) de même qu’elle a 
présidé à l’édification de la justice in-
ternationale, notamment de la Cour 
Pénale internationale. Cette pré-
gnance du Droit et de la sphère juri-
dique dans la régulation et la résolu-
tion des conflits – des conflits armés 
aux conflits de mémoires en passant 
par les poursuites pour crimes de 
guerre, crimes contre l’humanité 
et crimes de génocides – structure 
déjà un vaste champ de recherche 
que notre revue ne manquera pas 
d’interroger.
Décloisonnement spatial
Pour être vraiment pertinente, 
cette historicisation élargie de la sé-
quence historique 1914-1945-1989, 
doit être complétée par un autre 
élargissement, spatial cette fois-ci, 
afin d’éviter de sombrer dans un eu-
rocentrisme réducteur. S’agissant, 
pour commencer, de la politique du 
Troisième Reich et du phénomène 
de la déportation en particulier, une 
telle approche internationale nous 
semble en effet incontournable. 
D’abord, en raison de la diversité 
des nationalités parmi les détenus 
des camps de concentration. En-
suite, parce que la connaissance et 
les représentations de l’histoire de 
l’Allemagne des années 1930-1945, 
voire de l’histoire de l’Europe, se 
sont répandues sur les continents 
américain, asiatique et africain sous 
des formes parfois scientifiquement 
contestables. De façon plus gé-
nérale, cette perspective élargie 
s’impose aussi en raison même 
du caractère international de deux 
guerres mondiales. Qu’est-ce qui 
se passe au même moment, dans 
d’autres continents, en Asie, dans 
les pays arabes, au Japon, en Amé-
rique latine ? Soyons précis : il ne 
s’agit pas de mettre à notre pro-
gramme éditorial une sorte d’his-
toire monde, très en vogue ces der-
niers temps. Nous n’avons pas une 
telle ambition. Il s’agit plutôt d’in-
terroger les éventuelles connexions 
à établir entre l’histoire de ces so-
ciétés et celle de l’Europe lors de 
conjonctures historiques particu-
lières, marquées par des tensions 
et des contradictions similaires. 
Par exemple, la mise en discussion 
de deux processus de modernisation 
économique en Allemagne et au Ja-
pon à la fin du XIXe et au début du 
XXe siècle peut illustrer le type de 
connaît la place qu’elles occupent 
aujourd’hui dans la formation de 
nos imaginaires – et où le meilleur 
côtoie parfois le pire.
Mises en perspectives 
et re-contextualisations 
historiques
De tels questionnements ouvrent 
aussi la voie vers d’autres approches 
des crimes et génocides nazis en tant 
que phénomène historique singulier, 
notamment par une mise en pers-
pective, ou recontextualisation his-
torique du phénomène (1933-1945) 
en amont et en aval : expansion et 
conquêtes de l’Occident, révolutions 
et contre-révolutions, guerres et 
guerres civiles, genèse, développe-
ment, stabilisation et effondrement 
des régimes de terreur de masse, 
guerres coloniales et guerres de li-
bération, conflits armés et crimes 
contre l’humanité aujourd’hui même. 
Il s’agit par conséquent de mener 
un effort d’historicisation élargie 
du national-socialisme à l’échelle 
de la modernité, modernité posée 
comme processus combiné d’éman-
cipation et de destruction – contre 
une certaine vulgate, dominante 
aujourd’hui, qui vise précisément à 
attribuer au national-socialisme une 
sorte d’extraterritorialité historique, 
un statut hors de l’histoire, de mal 
radical qui aurait frappé la société 
de l’extérieur. Dans le cadre d’une 
telle recontextualisation historique 
(du phénomène fasciste et nazi, voire 
stalinien), tout semble indiquer que 
la Grande Guerre occupe une place 
historique charnière et décisive 
pour la compréhension à la fois du 
long XIXe siècle (1789-1914) et du 
court XXe siècle (1918-1989) – pour 
reprendre une périodisation consa-
crée. Cette conjoncture historique 
courte (14-18), mais décisive, nous 
livre un terreau particulièrement 
riche pour des questionnements 
historiographiques, 
sociologiques, 
politiques, anthropologiques et phi-
losophiques sur le phénomène de 
la violence et de la contre-violence 
– qui traverse de part en part tout le 
processus de la modernisation. Dans 
le même sillage, des notions et des 
questions telles que la terreur, la ter-
reur blanche, la terreur noire, la ter-
reur rouge, le terrorisme, mais aussi 
le consentement, la collaboration et 
la résistance, doivent être pensées 
et repensées au sein des contextes 
et des processus politiques qui leur 
sont historiquement propres – ce 
qui ne manquera pas d’entraîner 
une cascade d’autres questions re-
latives aux concepts politiques et 
juridiques de légalité, de légitimité, 
etc. La Seconde Guerre mondiale, 
par ailleurs, ne doit pas être exclu-
sivement approchée sous l’angle des 
crimes de masse et des destructions 
Pourquoi une nouvelle revue ? Quelques constats et quelques perspectives

===== Page 7 =====

décloisonnement géographique pro- posé ici afin de mieux comprendre les effets politiques d’un certain type de modernisation économique.

## ACTUALISATION DE LA CONNAISSANCE DU PASSÉ

Répété à l’infini, martelé sous de multiples versions et formes, le Plus jamais ça !, les leçons du passé, cet impératif de la vigilance a fini par n’être plus qu’un rituel, qu’une formule incantatoire. Il y a lieu de repenser de fond en comble cette question qui est à la fois de l’ordre de la pédagogie et de l’éducation à la citoyenneté. Les bonnes inten- tions ne suffisent pas. Comme il ne suffit pas non plus d’établir simple- ment des parallèles ou des simili- tudes entre les années 1920-1930 et aujourd’hui – souvent d’ailleurs d’une façon alarmiste et réductrice qui risque de tétaniser la réflexion. Certes, la connaissance de l’histoire peut nous instruire, mais nous res- tons toujours maîtres de nos com- portements et de nos actions au présent. L’histoire nous fait savoir, nous fait comprendre, nous fait sentir le passé, elle ne nous dicte pas nos comportements. Il y aurait peut-être lieu d’inverser le dispositif consa- cré d’après lequel la connaissance du passé nous aide à comprendre le présent et de partir par conséquent

de nos questionnements et de nos inquiétudes face à un présent saturé de crises multiples pour essayer de comprendre les crises du passé et le comportement des acteurs d’alors. L’attention que nous entendons por- ter aux interactions entre l’histoire et les mémoires peut ainsi s’avérer utile à la fois pour réintégrer dans l’histoire celles et ceux qui n’y trou- vent pas spontanément leur place et pour aiguiser une indispensable cri- tique du présent et de ses horizons d’attente.

## LE RÔLE DU COMITÉ DE RÉDACTION

Nous concevons le comité de rédaction comme un lieu de travail collectif, porteur du projet éditorial, lieu aussi d’ouverture, d’échanges, de débats et de discussions sur les dossiers et les contributions qui ali- menteront les livraisons successives de la revue. Et nous souhaitons ou- vrir cet espace à toutes celles et à tous ceux, du monde universitaire aux communautés éducatives en passant par le monde associatif, dont les préoccupations et les interroga- tions sont susceptibles de contribuer aux objectifs susmentionnés. Le co- mité de rédaction accueillera avec intérêt toute proposition et toute sol- licitation à participer à la réalisation d’une telle ambition.

## POURQUOI UNE NOUVELLE REVUE DE LA FONDATION POUR LA MÉMOIRE DE LA DÉPORTATION

Après quelques décennies de pu- blication de la revue Mémoire vi- vante, sur un mode plus associatif que scientifique, le Conseil d’Admi- nistration de la Fondation a souhaité que soit mise en chantier une publi- cation d’un nouveau genre et d’une nouvelle mouture, faisant largement appel au monde de la recherche et de l’enseignement et en partena- riat avec un éditeur-distributeur qui puisse assurer son rayonnement. Il estime que le rôle d’une Fondation est d’alimenter la réflexion critique et l’engagement citoyen sur toutes les questions relatives à la transmis- sion des valeurs, des mémoires, et de l’histoire dont elle est porteuse. Dans ce but, il considère que la nouvelle revue doit assumer le fait que ces mémoires doivent rester vi- vantes, c’est-à-dire réactives dans un environnement sociétal en per- pétuelle évolution, ancrées dans le présent et en rapport avec ses ques- tionnements sur le passé.

===== Page 8 =====

 DOSSIER

RÉSISTANCES AU MUSÉE

Coordonné par Charles HEIMBERG et Frédéric ROUSSEAU

===== Page 9 =====

## Une histoire et des mémoires qui… résistent mal !

POUR UNE MUSÉOHISTOIRE DES MUSÉES DE LA RÉSISTANCE ET DE LA DÉPORTATION

Le premier dossier de ce numéro 1 d’En Jeu. Histoire & mémoires vi- vantes est consacré aux musées trai- tant de la Résistance et de la Dépor- tation. Ce choix n’est évidemment pas neutre et revêt à la fois un carac- tère de nécessité et d’urgence. Né- cessité tout d’abord, en ce sens que ces musées ne sont pas des « mu- sées d’histoire » comme les autres ; ils assurent en effet la mission cru- ciale, selon nous, de transmettre une expérience étroitement reliée à l’histoire européenne mais de por- tée mondiale, celle de la lutte anti- fasciste et du combat mené contre le nazisme et le fascisme, et contre les collaborateurs. Urgence ensuite, en ce que nombre de ces structures muséales, fondées par d’anciens ré- sistants et/ou déportés, se trouvent aujourd’hui à un moment particuliè- rement délicat de leur histoire dans un contexte où les représentants de la génération des acteurs de la Ré- sistance et des fondateurs de ces musées sont de moins en moins nombreux ; soixante-dix ans après la Libération, cette situation soulève

la question délicate de la pérennité et du devenir de ces établissements. Certains n’ouvrent déjà plus que sur rendez-vous et quelques jours seu- lement durant la période estivale et touristique et la liste des musées menacés de fermeture pour raison budgétaire s’allonge. Sur ces pro- blèmes matériels amplifiés encore par « la crise économique » que tra- versent nos sociétés, se greffent les effets préoccupants du relativisme, cette manière de tendre à placer sur un même plan les martyrs et leurs bourreaux, tous victimes d’une même guerre, qui gagne insidieuse- ment, sous différentes formes, des parts de plus en plus importantes du marché mémoriel et idéologique. Autant dire que ce premier dossier consacré aux musées de la Résis- tance et de la Déportation s’inscrit particulièrement dans un contexte de crise existentielle, de sens et de brouillage de repères. Afin d’éclai- rer quelque peu la situation et de dresser un premier état des lieux en France et en Italie, ce dossier a fait appel à des chercheurs familiers de

l’étude des narrations muséales au croisement de plusieurs disciplines : histoire et didactique de l’histoire, sociologie et science politique. Tou- tefois, les cinq articles qui compo- sent ce dossier ne relèvent ni de la muséographie, ni de la muséologie mais de la muséohistoire.

En effet, la muséohistoire a pour finalité l’étude des narrations des passés historiques présentées au public dans les espaces muséaux, indifféremment du nom porté par ces derniers : musée, mémorial, historial, centre d’interprétation, centre d’histoire, etc.*1 Elle prend en compte tous les éléments parti- cipant à la mise en scène et en récit du passé : textes (titres, cartels, lé- gendes, chronologies, etc.) bien sûr, mais aussi tous les objets (armes, outils, etc.) et documents mobilisés (photographies, affiches, tracts, do- cuments audiovisuels, documents authentiques et/ou reproductions, témoignages, œuvres d’art, etc.) ;

sont également pris en compte les dispositifs architecturaux et scé- nographiques conçus pour donner du sens à l’ensemble de l’exposi- tion : pentes, étages, couloirs, jeux d’éclairage et de sons, couleurs, jeux d’échelle, bornes interactives, hologrammes, insertion d’éléments fictionnels, etc. La muséohistoire confronte ces narrations au savoir historien et tâche de repérer les chaînes de causalité retenues par l’exposition, les points de vue ; elle re- lève les erreurs factuelles, les oublis plus ou moins volontaires (amnésies) de même que les obsessions mémo- rielles (hypermnésies) ; elle distingue panthéons (les héros) et piloris (les bourreaux, traîtres). Ce faisant, elle mesure les airs du temps (les para- digmes dominants) : entre concur- rence des mémoires héroïques (résistants) et victimaires (civils ordi- naires, persécutés raciaux), « victimi- sation », « dépolitisation » du propos, « déconflictualisation » du récit et

*1 La muséohistoire a été définie lors d’un programme de recherches soutenu par l’Agence nationale de la recherche [ANR] et conduit à l’université Paul Valéry de Montpellier entre 2009 et 2012 (programme Les Présents des Passés). Patrick Louvier, Julien Mary, Frédéric Rousseau (dir.), Pratiquer la muséohistoire. La guerre et l’histoire au musée. Pour une visite critique, Outremont (Canadal), Athéna Éditions, 2012 ; Frédéric Rousseau (dir.), Les présents des passés douloureux. Essais de muséohistoire, Paris, Michel Houdiard Éditeur, 2012.

===== Page 10 =====

discours idéologiques plus ou moins implicites, etc. Enfin, la muséohis- toire s’intéresse particulièrement au sens du propos, aux messages et aux valeurs qui sous-tendent les expositions ; elle questionne leur portée en replaçant systématique- ment les différents éléments obser- vés dans leurs contextes politiques, sociaux, culturels, économiques de production. À ce titre, le rôle des fondateurs et des initiateurs de projet muséal (les entrepreneurs de mémoire, les communautés mé- morielles), celui des différentes tu- telles, des financeurs, des adminis- trateurs et des gestionnaires entre dans le questionnement.

Selon trois locales différentes, les trois premiers articles sont consa- créés au paysage mémoriel muséal français : le N° 1 (F. Rousseau) traite d’un corpus composé d’une quinzaine d’établissements créés/ refondés entre 1964 et 2012, répar- tis sur l’ensemble du territoire na- tional, et dont la marque première est l’hétérogénéité, en termes de taille, de moyen, de contexte. Cette étude comparée questionne notam- ment les notions de « résistance »

et de « résistant », tâche d’en pré- ciser les contours d’un site à l’autre. Ce parcours met également au jour les tentations présentes consistant à minorer la Résistance et à démo- nétiser, voire criminaliser certains actes de résistance par rapport à d’autres. L’article N° 2 (C. Heimberg) est quant à lui centré sur l’histoire du Musée de Morette élevé à la mé- moire des combattants des Glières, ce haut lieu de la Résistance qui a effectué lors du dernier quinquen- nat une rentrée fracassante sur la scène publique. Dans ses lignes de force et ses faiblesses, la narration muséale aujourd’hui offerte aux pu- blics est ici mise en perspective ; le rôle des entrepreneurs de mémoires successifs est éclairé ; et les enjeux proprement mémoriels et civiques liés à la transmission de cette his- toire sont questionnés par-delà les controverses historiographiques où l’on croise à nouveaux tentatives révisionnistes et tentations rela- tivistes. L’article N° 3 (B. Pascal), élargit la focale au « terroir mémo- riel » normand, siège du débarque- ment allié du 6 juin 1944. L’étude menée fait percevoir à quel point

l’événement « débarquement al- lié » domine radicalement le champ mémoriel de Basse-Normandie au point de rendre quasiment invisible dans cette région toute mémoire de la Résistance locale excepté dans son seul lien avec le Débarquement. Ce phénomène d’éclipse de la mé- moire résistante constitue une ex- ception troublante dans le paysage mémoriel muséal de la Résistance. Avec l’article N° 4 que l’on doit à C. Silingardi, le directeur général de l’Institut national pour l’histoire du mouvement de libération en Ita- lie, la situation des musées italiens consacrés à la Résistance et à la Déportation semble à bien des as- pects comparable à celle connue en France : aux difficultés liées à la disparition des derniers acteurs et témoins de l’époque s’ajoutent là aussi les contraintes financières ; mais en Italie, plus qu’en France, la mémoire résistante ou partisane subit aujourd’hui les assauts et la concurrence acharnée menés contre elle par les porteurs décomplexés de la mémoire fasciste. Enfin, retour en France mais sur la toile, avec l’ar- ticle N° 5 (O. Glassey et S. Prezioso),

qui complète ce premier dossier en abordant les faces virtuelles de 46 musées français consacrés à la Résistance et à la Déportation. Cette contribution questionne les inves- tissements de l’internet par les mu- sées et tente d’évaluer les effets de pratique et de sens induits par l’ou- verture de ces nouveaux espaces. Entrent-ils en concurrence avec les musées réels ? Se substituent-ils à ceux-ci ? Ou tentent-ils d’attirer le chaland vers le musée réel ? Telles sont quelques-unes des questions abordées dans cet article.

Au total, ce dossier n’a pas la pré- tention de couvrir l’ensemble du pa- norama français ou italien et n’est pas clos. En effet, bien d’autres structures exigeraient des études spécifiques, et beaucoup d’autres problématiques pourraient être abordées et/ou approfondies. Par ailleurs, d’autres espaces, notam- ment en Europe orientale et balka- nique, appellent d’autres études. Cela fera l’objet d’un second dos- sier… À suivre.

===== Page 11 =====

## « Résistance ». Éléments pour la muséohistoire d’une matière hautement dangereuse*1

Frédéric ROUSSEAU - Professeur d’histoire contemporaine - Université Montpellier III Ses recherches portent sur l’histoire et les mémoires des sociétés en guerre, sur les usages du témoignage et la muséohistoire.

## LA SECONDE GUERRE MONDIALE. UN PASSÉ TRÈS PRÉSENT

Depuis la Libération, le continent européen s’est couvert de nombreux espaces muséaux*2 consacrés à l’histoire de la Seconde Guerre mon- diale*3. Publié en 2007, un Guide touristique d’histoire militaire en Eu- rope recensait près de 1 200 musées consacrés à cette période ; pour la France on dénombrait alors environ 200 espaces de ce type qualifiés de mémoriaux, de musées, de centres d’histoire, etc. Depuis ce recense- ment, plusieurs établissements ont renouvelé leur exposition perma- nente (Limoges, Lyon) et de nou- veaux espaces muséaux se sont

ouverts à l’instar du Mémorial de l’Internement et de la Déportation Camp de Royallieu inauguré en 2008 à Compiègne ; d’autres évo- lutions sont annoncées pour les prochaines années. Tous ces mu- sées ont en commun d’être des ob- jets particulièrement vivants, leurs expositions évoluent, se complè- tent ou se transforment au gré des acquis de l’historiographie, au gré aussi d’éventuels changements de tutelle (voir les nombreux pas- sages du statut associatif privé à celui de musée repris par les collectivités territoriales locales) mais aussi sous l’influence des régimes mémoriels qui dominent successivement les représenta- tions du passé dans nos sociétés.

===== Page 12 =====

22
EN JEU
juin 2013 - N°01
Revue pluridisciplinaire de la Fondation pour la mémoire de la Déportation
23
Mais ce qui frappe de prime abord 
l’observateur, c’est l’extrême variété 
des traitements muséographiques 
de la Seconde Guerre mondiale. 
Les expositions diffèrent selon la 
localisation géographique des mu-
sées (zone urbaine ou rurale, voire 
montagnarde ; zone sud ou occu-
pée, voire zone interdite), les spé-
cificités de l’expérience locale de 
la guerre et les personnalités de 
leurs entrepreneurs ; certains ont 
fait le choix de se focaliser sur un 
aspect particulier, sur une bataille, 
comme en Normandie, ou sur un 
« grand homme », comme à Colom-
bey-les-Deux-églises*1 ; en France, 
ils sont relativement nombreux à 
avoir axé plus spécifiquement leur 
narration sur la Résistance à l’oc-
cupation allemande et au régime 
de Vichy, ainsi qu’à sa répression ; 
en témoigne d’ailleurs souvent, 
mais pas toujours, la dénomination 
adoptée par ces lieux fréquemment 
intitulés « Musée de la Résistance 
et de la Déportation ». C’est à ces 
derniers que sont consacrées les 
lignes qui suivent, à ceci près tou-
tefois qu’il ne pouvait être ques-
tion d’aborder en quelques pages, 
ni tous les espaces produisant en 
France un récit centré sur la Résis-
tance et sa répression (plus d’une 
soixantaine de sites recensés aux-
quels pourraient être ajoutés bien 
d’autres musées évoquant aussi, 
plus ou moins rapidement, cette di-
mension de la guerre), ni toutes les 
problématiques offertes à la mu-
séohistoire de ces lieux d’histoire 
et de mémoires.*2 En conséquence, 
seul un certain nombre d’espaces 
muséaux — une quinzaine visités 
entre décembre 2009 et le prin-
temps 2013 — composent le cor-
pus analysé. Celui-ci, bien que très 
incomplet, apparaît suffisamment 
conséquent et hétérogène pour 
mener un essai d’analyse compa-
rative ouvrant sur quelques problé-
matiques clés. Précisément, consi-
dérant que s’il existe une Histoire 
du Temps Présent*3 cette dernière 
est assurément inséparable de Mé-
moires du Temps Présent, cet article 
se concentre sur le concept même 
de « résistance », un concept moins 
stable qu’il n’y paraît et mettant 
particulièrement en tension passés 
et présents, histoire et mémoires. 
Tout en comparant les différentes 
expositions entre elles, l’analyse 
confronte systématiquement les 
*1 Le Mémorial Charles de Gaulle.
*2 Patrick Louvier, Julien Mary, Frédéric Rousseau (dir.), Pratiquer la muséohistoire. La guerre et 
l’histoire au musée. Pour une visite critique, Outremont (Canada), Athéna Éditions, 2012.
*3 Article d’Emmanuel Droit.
narrations muséales au savoir his-
torien — ce qui est l’objet même de 
la muséohistoire —, le but étant de 
retrouver ce qu’il reste aujourd’hui 
de « la Résistance » française dans 
la mémoire muséale — partie inté-
grante de la mémoire sociale. Par-
delà les différents usages muséaux 
du terme pouvant être répertoriés, 
il s’agit d’en repérer les lignes de 
force mais aussi les écarts pouvant 
exister d’un site à l’autre. Enfin 
soixante-dix ans après la Libéra-
tion, derrière les figures d’un cer-
tain nombre d’acteurs de l’histoire, 
résistants, occupants, collabora-
teurs, ce sont autant de modèles 
et de contre-modèles — civiques 
et moraux — qui sont proposés aux 
publics. En cela, mais aussi parce 
qu’elles mêlent hypermnésies et 
amnésies, mises en valeur, réduc-
tions et quelques effacements, les 
expositions muséales de ce passé 
ne sont donc pas neutres ou sans 
effet politique ; au contraire, sous 
couvert de restitutions « scienti-
fiques » du passé de plus en plus 
souvent cautionnées par des comi-
tés ad hoc où siègent des historiens 
« spécialistes », elles façonnent 
et diffusent non seulement des 
interprétations 
idéologiquement 
et politiquement engagées, mais 
aussi des messages porteurs de 
prescriptions normatives plus ou 
moins explicites, pour notre pré-
sent et notre futur ; c’est tout cela 
que la pratique de la muséohistoire 
peut dénicher au creux de ques-
tions aussi simples que celles-ci : 
qu’est-ce que résister et qu’est-ce 
qu’un résistant ?
Le corpus
À titre indicatif, le corpus est pré-
senté ci-dessous par ordre chrono-
logique des années de création des 
expositions visitées. Il importe tou-
tefois de ne pas sur-interpréter la 
portée explicative de ces dates car 
même entre deux refontes totales, 
nombre d’expositions permanentes 
sont l’objet d’ajouts et de retraits 
pouvant infléchir sensiblement le 
propos initial ; cela se vérifie par-
ticulièrement dans les établisse-
ments les plus « artisanaux » et 
les plus anciens, qui font régu-
lièrement évoluer leur récit, no-
tamment au fil des dons reçus, à 
mesure aussi des découvertes his-
toriographiques et documentaires, 
sous l’influence également des 
traitements 
médiatiques 
(docu-
mentaires, magazines, films, etc.) 
qui à certains moments éclairent 
tel ou tel phénomène ; et enfin se-
lon les attendus des discours asso-
ciatifs et ceux d’autres réseaux de 
connaissance et d’expérience.
« Résistance ». Éléments pour la muséohistoire d’une matière hautement dangereuse

===== Page 13 =====

24
EN JEU
juin 2013 - N°01
Revue pluridisciplinaire de la Fondation pour la mémoire de la Déportation
25
*1 Initialement Musée de la Résistance et de la Déportation.
Date de l’exposition (ou date de fondation du musée). 
Nom du musée : date de visite.
1980. Musée de la Résistance et de la Déportation de Castelnau-le-Lez 
(Hérault) : octobre 2012. 
1982 (1974). Musée de la Résistance et de la Déportation de Besançon 
(Franche-Comté), (exposition refondue par l’historien François Marcot) : 
9 août 2010.
1983. Musée de la Résistance en Morvan (Saint-Brisson) : 7 novembre 2012.
1984. Musée (départemental) de la Résistance en zone interdite de Denain 
(Nord-Pas de Calais) : 10 novembre 2011.
1985. Musée de la Résistance nationale de Champigny-sur-Marne (Val-de-
Marne) : 12 décembre 2012.
1986. Musée de la Résistance et de la Déportation de Nantua (Ain) : 
3 décembre 2009.
1986. Musée de la Résistance et de la Déportation de Tergnier (Aisne) : 
16 avril 2010.
1992. Musée de la Résistance, de la Déportation et de la Libération du 
département du Lot (Cahors) : 7 décembre 2010.
1994 (1974). Musée de la Résistance et de la Déportation de Romans-sur-Isère 
(Drôme) : 2 décembre 2009.
1994. Musée de la Résistance et de la Déportation de l’Isère (Grenoble) : 
2 décembre 2009.
1994 (1974). Musée de la Résistance et de la Déportation de Toulouse 
(Haute-Garonne) : 7 décembre 2012.
2008. Mémorial de l’Internement et de la Déportation Camp de Royallieu 
(inauguré le 23 février 2008 ; première pierre 25 mai 2007) : 9 mai 2012.
2012 (1965 et 1992). Centre d’Histoire de la Résistance et de la Déportation de 
Lyon (Rhône) : 4 décembre 2009 et 25 janvier 2013.
2012. Musée de la Résistance de Limoges*1 (Haute-Vienne ; exposition refondue 
sous l’égide des historiens Olivier Wieviorka et Pascal Plas) : 14 octobre 2010 
et 22 octobre 2012.
1964. Musée départemental de la Résistance haut-savoyarde de Morette 
(Savoie) : 28 septembre 2011.
À plus d’un égard, cette présenta-
tion liminaire est trop succincte. Les 
musées retenus diffèrent en effet 
par leur localisation géographique 
mais aussi par leur histoire, leurs 
initiateurs, leurs inspirateurs, leur 
taille, leurs moyens, leur degré de 
fréquentation, leurs dates de fonda-
tion et/ou de re-fondation, leurs ob-
jectifs, leurs tutelles, leurs modes 
de gestion, leurs contraintes, etc., 
autant 
d’éléments 
susceptibles 
d’influer sur l’orientation du conte-
nu d’une exposition à tel ou tel mo-
ment. Dans le cadre de cet article, 
il est impossible de renseigner tous 
ces points mais ponctuellement, on 
verra que certains de ces éléments 
ne sont pas sans influencer tel ou 
tel choix narratif.
Qu’est-ce que « résister » 
et qu’est-ce qu’un 
« résistant » ? 
À ces deux questions simples 
de prime abord, peu d’espaces 
muséaux apportent une réponse 
concise et directe. Cela s’explique 
en partie par le fait que ces musées 
se sont d’abord construits comme 
des musées de l’entre soi dont la 
relative « communauté » d’expé-
rience des entrepreneurs et de 
leurs premiers publics formée par 
les anciens résistants ne parais-
sait pas nécessiter d’avoir à définir 
le combat résistant. En outre, les 
premiers concepteurs d’exposition 
évitaient également tout risque de 
conflit interne. Mais cette impréci-
sion tient tout autant au fait que ce 
que l’on appelle « la Résistance »*1 
fut historiquement un phénomène 
nébuleux, 
multiforme, 
mouvant, 
évolutif ; ajoutons que depuis la 
Libération jusqu’à nos jours, la 
Résistance a été et demeure l’ob-
jet de nombreuses et parfois vives 
querelles d’interprétation*2 ; au-
jourd’hui, la réévaluation du rôle de 
Vichy et du sort spécifique des Juifs 
nourrissent souvent des narrations 
plus complexes, mais parfois moins 
lisibles aussi ; enfin, après soixante-
dix ans de travaux académiques, 
certains aspects de « la Résistance » 
restent encore, pour partie, mal 
connus. Aussi, afin d’aboutir à une 
définition, il est souvent nécessaire 
« Résistance ». Éléments pour la muséohistoire d’une matière hautement dangereuse
*1 S’agissant de muséohistoire, le choix est ici fait du R majuscule pour qualifier une résistance 
consciente d’elle-même et comprise dans toutes ses dimensions, institutionnelle, collective et 
individuelle, civile et militaire.
*2 Laurent Douzou, La Résistance française : une histoire périlleuse, Paris, Le Seuil, Points histoire, 
2005 ; Olivier Wieviorka, La mémoire désunie. Le souvenir politique des années sombres, de la 
Libération à nos jours, Paris, Le Seuil, 2010 ; Pierre Laborie, Le chagrin et le venin, la France sous 
l’Occupation, mémoire et idées reçues, Paris, Bayard, 2011.

===== Page 14 =====

de considérer l’ensemble des narra- tions développées par les différents musées ; et que constate-t-on ?

vision de la Résistance que l’on peut juger trop exclusivement institution- nelle*2. Dans un tout autre style rele- vant davantage du folklorisme de la fin du XIXe siècle que de l’histoire telle qu’elle s’écrit aujourd’hui, le musée de Saint-Brisson propose un portrait-type du maquisard morvan- diau : « Il est âgé de 20 à 22 ans. Il est originaire du Morvan, ou bien il réside en région parisienne, mais dans ce second cas, il connaît bien le Morvan. C’est probablement un jeune paysan, ou quelqu’un qui travaille dans une ferme. Il n’est pas habitué au confort, et donc il pourra s’adapter assez faci- lement à la vie du maquis… » Denain précise : « Le mot résistance évoque souvent le combat sans uniforme avec arme. En fait la lutte contre l’occupant et les représentants de l’État français de Vichy ouverts à la collaboration avec l’ennemi a revêtu des formes multiples qu’il convient de ne pas sous-esti- mer » ; on le voit, contrairement à beaucoup d’idées reçues, les musées sont fort loin de réduire la Résistance à la lutte armée mais tâchent de res- tituer les différentes formes qu’elle a effectivement prise depuis juin 1940. D’un musée à l’autre, plusieurs types d’actions sont successivement énu- mérés et c’est au fil de sa visite que le

visiteur voit la définition peu à peu se préciser et s’enrichir, se complexi- fier même : sont abondamment cités la propagande clandestine (tracts, graffitis, pressel), les manifestations (Cahors, 14 juillet 1940 ; celles du 11 novembre 1940 dans plusieurs localités du Lot, celle de Compiègne rappelée à Royallieu, ou encore celle sur les Champs Élysées évoquée à Champigny, Royallieu et Toulouse ; la protestation émise par Paul Cazin le 11 novembre 1942 devant le mo- nument aux morts de Millay dans la Nièvre, etc.), la transmission de ren- seignements, les sabotages et les actions armées ; Denain, Toulouse ou encore Champigny, ajoutent à ce répertoire d’actions la grève, comme celle déclenchée en mai 1941 par des mineurs du Nord. Mais cette grève était-elle une simple action revendi- cative corporatiste ou bien doit-on la considérer comme un des premiers actes de résistance ouvrière et... communiste ? Les avis divergent en- core sur ce point*1. Toulouse précise cependant que 244 de ces mineurs fu- rent déportés à Sachsenhausen... ce qui de facto les intègre à l’histoire de la Résistance et de sa répression. Ca- hors rappelle quant à lui la grève des ouvriers de Figeac (22 octobre 1942). L’évocation, ou non, de ces grèves ou- vrières et minières dans les musées

de la Résistance relève de deux en- jeux combinés : il s’agit en effet de magnifier ou au contraire de minorer la résistance ouvrière à l’occupant, et particulièrement des communistes, avant et après l’invasion de l’URSS ; nous allons y revenir. D’ores et déjà, il convient de garder à l’esprit que parmi ces différentes actions, certaines se prêtent plus facilement que d’autres à un traitement muséographique et jouissent donc d’une exposition plus large. Ainsi la plupart des musées exposent-ils des photographies spec- taculaires d’ouvrages d’art (ponts, viaducs, voies) détruits ; souvent da- tées de juin-juillet 1944, elles sont indissociables de celles évoquant les parachutages, elles accréditent l’idée de l’importance de l’aide apportée aux Alliés par la Résistance dans la libération du pays et soulignent la re- connaissance de ce rôle par les alliés, ce qui, en somme, légitime l’action de la Résistance. L’activité de la presse clandestine est également très sou- vent illustrée ; dans ce dernier cas particulièrement, ce traitement pri- vilégié renvoie tout d’abord à l’exis- tence effective et très décentralisée d’une myriade de publications d’obé- diences très diverses, mais aussi à la relative facilité avec laquelle ce type d’activité clandestine peut être mise en musée : issues de fonds privés ou

===== Page 15 =====

départementaux, les collections de journaux sont souvent abondantes et autorisent la mise sur le même plan des différents courants d’opposition, ce qui est aussi une manière de gom- mer les profondes divergences qui les divisaient à l’époque ; de cette ample exposition ressort à la fois une im- pression de foisonnement et de mul- titude que l’on peut trouver assez peu proportionnelle avec l’impact effectif des publications clandestines, qui au demeurant reste difficile à évaluer ; il n’est pas rare que les présentations de la presse clandestine soient accompa- gnées de celles de différents objets tels que des presses, des jeux de ca- ractères d’imprimerie, etc. (Champi- gny, Castelnau-le-Lez, Grenoble, Tou- louse). On conçoit aisément qu’il soit moins évident et surtout moins spec- taculaire d’évoquer la transmission de renseignements… Mais d’autres activités sont encore illustrées : ainsi celles des passeurs (Toulouse) ; des cartes retracent les filières d’évasion (Besançon, Cahors) ; les officines de fabrication de faux-papiers sont éga- lement évoquées (Besançon, Nantua).

## UNE SOCIOLOGIE ÉCLATÉE OÙ LE MASCULIN L’EMPORTE

Au travers de ces différentes évoca- tions, ce sont différentes catégories de personnes qui apparaissent : ainsi les ouvriers et les mineurs à l’occasion

des grèves évoquées. Mais aussi de nombreux militaires (particulière- ment à Grenoble, Nantua, Morette), des intellectuels tels que Marc Bloch, le héros de la nouvelle exposition du CHRD de Lyon ; sont également mis à l’honneur des croyants — le rôle pion- nier de l’équipe de Témoignage chré- tien est souvent mentionné, ainsi à Champigny, Lyon. Grenoble indique que des « représentants des Églises prennent position contre la discrimina- tion raciale ». Le visage rayonnant du futur abbé Pierre y est également ex- posé. Partout, les jeunes gens sont très majoritaires. Et cette surrepré- sentation souligne encore le faible nombre de figures féminines pré- sentes dans ce panthéon. Aucune femme ne figure dans les organi- grammes de la Résistance présents dans de nombreux musées. Somme toute, cette absence correspond à la réalité historique, les cas d’une Lucie Aubrac ou d’une Marie-Madeleine Fourcade étant tout à fait exception- nels. Pour autant, affirmer que l’his- toire de la Résistance dans les mu- sées se résume à une histoire d’hommes serait certainement exa- géré. Peu de musées ont oublié de faire une place aux femmes ; en cela ils sont en phase avec l’évolution de la société française pour partie acquise aux revendications féministes mais aussi avec l’historiographie qui a ré- cemment éclairé et réévalué le rôle

des femmes dans la société et parti- culièrement dans la Résistance*1. Ceci étant, il reste à examiner précí- sément comment est exposé ce rôle dans les musées. Denain, pour sa part, rend un hommage appuyé aux « femmes dans la résistance » mais sur 115 visages de résistants expo- sés sur les panneaux présentant les « composantes de la résistance », on ne dénombre que… 5 visages de femmes ; Cahors appelle lui aussi à se souvenir des « femmes dans la Ré- sistance : Elles furent 19, dans le Lot, à recevoir la Prestigieuse Médaille de la Résistance… 19 !! Mais elles furent 100 ! Mais elles furent 1 000 ! Mais elles furent bien plus encore, les femmes de chez nous, à se battre avec nous, pour nous, et, n’oubliez jamais… pour vous qui nous lisez, pour que nous soyons libres… aujourd’hui et… demain !… »*2 Fort peu sont citées en tant que membres actifs de ré- seaux ou maquis mais Grenoble per- pétue le souvenir de Marie Reynoard, un moment chef de la section isé- roise du mouvement Combat, et re- constitue son appartement, siège de la réunion fondatrice ; Limoges se souvient de Thérèse Menot, ou en- core de Denise Decossas qui abrita

dans son appartement une imprime- rie clandestine ; Romans honore Paulette Seguret faite officier de la Légion d’honneur et décorée par le général de Gaulle pour ses actions dans la Résistance le 14 juillet… 1973 seulement. Tergnier est le seul à présenter une femme en arme : avec cette légende qui signifie à quel point ce type d’engagement resta excep- tionnel : « cette femme armée et cas- quée symbolise le courage des femmes engagées dans la résistance » ; pro- duisant un contraste saisissant, sa veste d’homme laisse apparaître une robe fleurie. Cette photographie laisse soupçonner le montage ré- trospectif… Quoi qu’il en soit, en règle générale, les femmes de la Ré- sistance apparaissent cantonnées aux tâches de liaison (Nantua ; Li- moges se souvient de Gabrielle Sarre), d’infirmerie (Romans rend ainsi hommage à Odette Malossane, capturée à la grotte de la Luire et morte à Ravensbrück), de secréta- riat (Daisy Martin et Geneviève Fas- sin-Rivière au CHRD de Lyon), de renseignement, de convoyage et de passage ; l’exposition de Nantua fait preuve d’originalité en mettant en scène une femme imprimeur. Mais

===== Page 16 =====

peu après, une scène d’intérieur est reconstituée où l’on voit une femme qui tricote pendant qu’une autre règle un poste radio… Il est exact qu’un certain nombre ont concouru au ravitaillement des maquis ne dé- rogeant ainsi pas aux tâches dites « ménagères » ; la nouvelle exposi- tion de Limoges précise à ce sujet : « Les femmes jouent un rôle essentiel dans la résistance maquisarde. Elles fournissent des repas chauds et entre- tiennent le linge, soutenant ainsi les jeunes recrues… » Au total, on le voit, ces représentations muséales resti- tuent assez parfaitement « les formes prises par la Résistance des femmes [qui] reproduisirent dans l’ensemble la division sexuelle du travail »*1. Li- moges consacre d’ailleurs une part de sa toute nouvelle exposition à « la mode et aux magazines féminins », ce qui tranche quelque peu par rapport à l’exposition antérieure*2. Au CHRD de Lyon, c’est à une femme, Andrée Gaillard, « 4 ans en 1940 », qu’il re- vient d’évoquer le « rationnement »… Est-ce encore le fruit du hasard ou la pesanteur de nos représentations genrées ? Et puis les femmes appa- raissent surtout sous le statut de vic- time ; ainsi à Cahors, où le martyre

des femmes résistantes arrêtées est amalgamé à ceux des femmes dé- portées pour motif racial et des vic- times civiles de la barbarie nazie (Oradour-sur-Glane) ; à Cahors éga- lement, sont assez lourdement com- mémorées les « Femmes de fusillé, mères de fusillé, filles de fusillé, Qui sait leurs cauchemars tout au long d’une vie ? Qui peut imaginer l’atroce déchirure qu’elles portent au cœur, encore aujourd’hui ? Femmes de dé- porté, mères de déporté, filles de dé- porté… […] Femmes de combattants, mères de combattants, filles de com- battants… » Par ailleurs, Cahors se distingue par l’hommage rendu aux médecins qui ont aidé la Résistance ; ce musée est encore l’un des seuls, avec celui de Saint-Brisson et celui de Limoges, à saluer expressément l’aide cruciale apportée à la Résis- tance par les paysans… Celui de Saint-Brisson, dans le Morvan, fait une brève allusion aux « cam- pagnes » devenues lieux de refuge pour des réfractaires au STO, des ré- sistants en fuite et les familles juives traquées ; concernant ces dernières, le musée s’approprie d’ailleurs le terme de « justes » pour qualifier de façon générique les sauveteurs de

Juifs dans leur ensemble, ce qui té- moigne de la place acquise dans la mémoire du second conflit mondial de cette figure créée en 1953 par l’État d’Israël et plus généralement de la destruction des Juifs d’Europe de plus en plus fréquemment évo- quée au travers du camp devenu emblématique de cette tragédie, Auschwitz-Birkenau*1. De fait, plu- sieurs musées de facture récente rendent hommage aux Justes de leur département : Limoges pour la Haute-Vienne, Grenoble pour l’Isère ; ce dernier est aussi celui qui fait la plus large place aux hommes et aux femmes, ces « justes » sans doute à jamais méconnus et qui, sans être titulaires du titre honori- fique décerné par l’Institut Yad Vashem de Jérusalem ont néan- moins œuvré à titre individuel ou au sein d’organisations telle que la Ci- made, au sauvetage des Juifs tra- qués en leur donnant refuge ou en facilitant leur mise à l’abri hors du territoire — la France est avec l’Ita- lie l’un des pays à avoir la proportion

la plus forte de Juifs survivants*2. Dans le prolongement de l’analyse de ces éléments narratifs, on peut encore se demander si les Juifs pour leur part sont uniquement représen- tés en tant que victimes. De ce point de vue, une inflexion se fait jour dans les musées dits de seconde généra- tion ayant refondu leur exposition dans les années 1980-90 pour ins- crire également des Juifs dans la Résistance et ne pas les cantonner au seul statut de « victime passive ». C’est notamment le cas à Grenoble et à Besançon. Dans un panneau in- titulé « Tous unis dans un combat commun » le second cite des ou- vriers, des femmes, des intellec- tuels, des Juifs, des étrangers. Ces derniers sont notamment évoqués à Nantua, ou encore à Lyon qui rap- pelle le souvenir des FTP-MOI du groupe Carmagnole sans toutefois indiquer explicitement le rôle émi- nent joué par les Juifs*3. L’exposition de Grenoble est encore plus précise sur ce point et titre : « Être Juif et résister. Directement issues de la

*1 Grenoble, Toulouse, Limoges ; ce dernier insiste sur les évolutions des régimes mémoriels soulignant la longue minoration « du poids de la Shoah ». Sarah Gensburger, Essai de sociologie de la mémoire. L’expression des souvenirs à travers le titre de « juste parmi les nations » dans le cas français : entre cadre institutionnel, politique publique et mémoire collective, Thèse EHESS, 2006 (dir. Marie-Claire Lavabre).

*1 Claire Andrieu, « Femmes », in Jean-Pierre Azéma, François Bédarida (dir.), 1938-1948. Les années de tourmente de Munich à Prague. Dictionnaire critique, Paris, Flammarion, 1995, p. 953.

*2 L’exposition antérieure comportait un panneau entier consacré à « la résistance civile », intégrant le « service social des MUR », les activités des femmes sous le titre « les femmes aussi » : « agents de liaisons, service social, agents saboteurs, distributions de carte d’alimentation, envois de colis aux prisonniers »…

===== Page 17 =====

communauté juive, des organisations, nombreuses en Isère, peuvent être re- groupées selon trois objectifs : l'aide sociale et le secours aux enfants, la sauvegarde de la religion, de la tradition et de la mémoire juive et la lutte ar- mée... » Un peu plus loin, le musée évoque les FTP-MOI : « (Francs tireurs et partisans-Main d'œuvre immigrée). Issue du Parti communiste [...]. En août 1942, les FTP-MOI sont organisés en vue de la lutte armée [sabotage, guérilla urbaine] [...]. Sont principale- ment composés de combattants polo- nais, hongrois, roumains et italiens, pour la plupart juifs. [...] Le groupe Liberté, à Grenoble, est l'auteur d'un nombre impressionnant d'attentats et de sabotages, tout particulièrement de septembre 1943 à mars 1944. ». L'ex- position rappelle entre autres l'enga- gement de Nelly Waltzman, née en Belgique de parents juifs polonais ou encore celui de Marianne Cohn, mili- tante des Jeunesses sionistes de la zone sud et fusillée en juillet 1944 (également commémorée à Morette)... Résistantes, juives et femmes.

## QUESTION DE DATATION : LES « ENTRÉES EN RÉSISTANCE »

Quelles que soient les formes re- vêtues concurremment et/ou suc-

cessivement par la Résistance, on retiendra également leur grande concordance avec l’agenda de la guerre mondiale scandé par de « grandes dates-clés » telles que celles du 18 juin 1940, du 22 juin 1941, du 6 juin 1944, etc. Nette- ment, la datation des « entrées en résistance » constitue le premier point délicat de toute exposition : en effet, les repères chronolo- giques retenus [ou pas] structurent le contenu du récit muséal ; et tout dépend si l’on aborde la résistance « d’en haut », c’est-à-dire du point de vue des institutions ou des or- ganisations que sont notamment les partis, les syndicats, l’armée ou des mouvements progressive- ment institutionnalisés comme celui de la France Libre, ou « d’en bas », c’est-à-dire du point de vue des individus, des groupes plus ou moins informels souvent révélés à eux-mêmes, progressivement, par les circonstances. Au-delà des liens évidents pouvant exister entre les multiples formes de résistance et l’agenda de la guerre mondiale, quelle place est faite aux uns et aux autres*¹ ? Très clairement, l’inté- gration au petit groupe héroïque des « premiers résistants » n’est pas sans portée politique et sociale

durant les décennies qui suivent tant l’antériorité du geste se révèle gage de capital symbolique, social et politique pour l’après-guerre*1. De ce point de vue, la prime est emportée par les Français Libres et leur chef. Dans la mémoire fran- çaise telle qu’exposée dans les musées visités — comme d’ailleurs dans nos manuels scolaires —, l’Appel du 18 juin 1940 marque gé- néralement la date du refus pre- mier, significatif et public de la défaite et de l’Occupation, « l’aube de la Résistance » selon les termes employés à Nantua ; Cahors af- fiche l’Appel à l’extérieur près de l’entrée. Grenoble qui cultive son approche didactique précise : « Les FFL [sont] des résistants français qui se battent contre l’Allemagne à l’ex- térieur de la France » ; « Des quatre coins du monde, des Français ral- liént la France Libre »... Au passage, notons que Champigny se distin- gue en mettant sur le même plan l’Appel du 18 juin et l’appel du Parti Communiste français (PCF) lancé au « Peuple de France » en juillet 1940, un parallèle pour le moins hasardeux tant la ligne politique

du parti était alors schizophrène*2. Pour autant, dans tous les musées considérés, à l’exception notoire et assez incompréhensible de celui de Royallieu-Compiègne, cette date du 18 juin ne fait pas problème et est généralement rappelée comme la date, de facto, du début de la Ré- sistance organisée depuis Londres par le général de Gaulle, créateur de la France Libre*3.

## L’ÉPINE DANS LE PIED MÉMORIEL DES COMMUNISTES

Concernant la résistance inté- rieure, particulièrement commu- niste, la question est en revanche beaucoup plus délicate compte tenu du rôle primordial mais aussi forte- ment controversé joué par le PCF à la veille de la guerre et au tout début de celle-ci. Il est nécessaire de rappeler ici que le PCF, tout au moins sa direction nationale et la plupart de ses cadres se senti- rent — jusqu’à l’invasion de l’URSS par les armées d’Hitler le 22 juin 1941 — tenus envers les troupes d’occupation à la réserve imposée à tous les partis inféodés à Moscou

===== Page 18 =====

par le Pacte de non-agression ger- mano-soviétique du 23 août 1939*1. De fait, bien peu de musées français oublient de mentionner la signa- ture du Pacte germano-soviétique, véritable épine politique dans le pied mémoriel des communistes*2 ; mais il y a plusieurs manières de le faire. Certains, comme le Musée de Morette, établissent un lien di- rect pour ne pas dire causal entre cette signature et l’implication de la France dans la guerre consécu- tive à l’invasion de la Pologne par les armées d’Hitler ; il n’est pas le seul : à Grenoble, le rappel du Pacte a beau être précédé par celui de « l’acceptation du démembrement de la Tchécoslovaquie » par la France et la Grande-Bretagne, il est bien censé avoir permis à Hitler, « ainsi protégé à l’est », d’« engager la guerre à l’ouest ». Le même nouement causal se re- trouve à Toulouse. Pourtant, ainsi que l’illustrent d’autres expositions, d’autres mises en contexte de la si- gnature de ce document important sont possibles : ainsi au Musée de la Résistance nationale de Champigny, dont la création doit beaucoup aux anciens résistants communistes et à leurs associations, une photographie

montre Ribbentrop et Molotov si- gnant le Pacte sous l’œil de Staline ; mais, fort significativement, elle est encadrée par un jeu de photogra- phies illustrant toutes les autres signatures de pactes du même type réalisées antérieurement par tous les pays voisins de l’URSS… ; dans le même ordre d’idées peuvent aussi être relevées certaines absences : aucun des musées visités ne men- tionne ni l’accord franco-allemand de non-agression du 6 décembre 1938*3, gage d’apaisement entre les deux nations, ni les atermoiements des « démocraties » française et britannique devant l’offre d’alliance proposée par Staline à la France et à la Grande-Bretagne en avril 1939, offre encore discutée, non-accep- tée sans être repoussée dans les jours décisifs d’août 1939… À nou- veau, seul Champigny se distingue en faisant une brève allusion à ces négociations qui s’apparentèrent surtout à un jeu de poker menteur. Notons que ce musée est aussi le seul du corpus à rappeler que « Le gouvernement Daladier fait préparer la guerre contre l’URSS » et à ex- poser des « […] extraits des projets d’attaque dressés par l’état-major,

22 février 40 ». Grenoble, Toulouse et Limoges rappellent aussi que la répression contre les communistes débuta dès septembre 1939 avec les « décrets Daladier ». Par ailleurs, si le Musée de Besançon évoque lui aussi le Pacte, il est un des rares à y adjoindre la transcription des ar- ticles 1 et 2 du fameux « protocole secret »*1 réglant le sort et le par- tage de la Pologne entre les deux signataires ; mais il ne manque pas d’inscrire le Pacte dans le temps di- plomatique long et évoque de façon circonstanciée les accords de Mu- nich et leurs conséquences désas- treuses. L’exposition de Romans, qui est, rappelons-le, la plus an- cienne du corpus rassemblé (1974), indique également la « signature du Pacte de non-agression entre l’Union soviétique et l’Allemagne prévoyant le partage de la Pologne, l’annexion soviétique de la Lettonie, de l’Estonie, de la Lituanie et de la Finlande ». Mais contrairement à celle de Besan- çon, elle le fait avec des accents un peu datés et sentant bon la Guerre froide, reprenant à son compte cette expression issue d’un ouvrage d’historien : « La France, sentinelle sacrifiée du monde atlantique »*2... À Nantua, le Pacte est signalé pour souligner l’attitude paradoxale du

Parti communiste français qui d’un côté dénonce « une guerre impé- rialiste qui ne concerne pas les ou- virers » et en même temps « prône la libération du territoire national. […] L’invasion de l’URSS clarifie sa position ». Dans la nouvelle ex- position de Limoges apparaît ce panneau intitulé « La lutte contre l’ennemi intérieur. Le régime pétai- niste entend lutter contre l’ennemi intérieur français, en pourchassant Juifs, communistes et francs-ma- çons. Entamée par le gouvernement Daladier suite au Pacte germano- soviétique, la traque des commu- nistes est facilitée par la stratégie du PCF qui, tout en dénonçant l’État français, ménage de longs mois l’Al- lemagne hitlérienne […]. La straté- gie du PCF. Suivant les consignes de Moscou, le Parti communiste français s’abstient jusqu’en 1941 de condamner l’Allemagne nazie, appe- lant même les travailleurs parisiens à fraterniser avec l’occupant, négo- ciant avec Otto Abetz la repartion de L’Humanité. Critiquant en revanche Vichy, il privilégie l’action revendica- tive, menée tant dans les entreprises que dans les municipalités… » Bien sûr, et bien que la lutte en- gagée par le PCF contre le régime de Vichy ne puisse être réduite à

*1 Protocole évoqué également à Royallieu. *2 Pierre Miquel, La Seconde Guerre mondiale, Paris, Fayard, 1986.

===== Page 19 =====

« l’action revendicative », tout est vrai dans ce que disent ces différents musées. Pour autant, le rappel de faits réels sans mise en perspec- tive ne suffit pas à produire un récit conforme à la réalité sociale et poli- tique du moment. Les communistes ont bien été parmi les premiers à combattre Vichy qui le leur rendait bien… Ne se sentaient-ils pas un peu seuls alors ? Observons au passage que bien peu de narrations ont pris le même soin à décortiquer le rôle longtemps trouble d’une autre in- ternationale, l’Église de Rome et ses cadres français… Besançon est un des seuls à préciser que : « Jusqu’aux arrestations massives des Juifs en 1942, l’épiscopat français constitue l’un des principaux soutiens de la Ré- volution Nationale et du Maréchal Pé- tain ». Et alors que cette question était fermement abordée dans la précédente exposition du CHRD de Lyon, elle a quasiment disparu de la nouvelle… Tel n’est pas le cas à Gre- noble ou encore à Toulouse, siège il est vrai de l’archevêché tenu par Mgr Saliège, l’auteur de la fameuse lettre pastorale condamnant les per- sécutions antisémites en août 1942. Toulouse et Cahors exposent la lettre et sa copie. On s’aperçoit donc qu’aujourd’hui, il est des « compro- missions » moins condamnables qu’hier. Pourtant, le long silence de l’Église de France, comme le réveil

tardif de certains prélats, n’ont pas été sans effet sur le comportement des Français.

Au total, et si l’on n’y prend garde, la réduction du rôle des commu- nistes à celui de son organisation partisane pourrait déboucher sur l’occultation du souvenir des mili- tants communistes, qui, à titre indi- viduel – et comme beaucoup d’autres personnes qui d’ailleurs n’avaient aucun lien avec un quelconque par- ti – sont entrés en résistance et dans la clandestinité bien avant l’in- vasion de l’URSS. Disons d’emblée qu’une telle occultation ne pouvait avoir lieu à Limoges où le héros lo- cal, maquisard particulièrement précoce et libérateur du Limousin, est absolument incontournable, bien que communiste ; mais c’est là où la notion de discours « en mode majeur » et « en mode mineur » s’avère particulièrement utile au décryptage ; en mode majeur, par leurs gros titres et leurs panneaux d’information générale, les musées proposent généralement ce qu’ils considèrent eux-mêmes comme les lignes de force de leur récit et du message qu’ils souhaitent trans- mettre ; le panneau cité plus haut se rattache à ce mode de discours en mode majeur, qui ici stigmatise l’at- titude du PCF ; mais, en dépit de cette focalisation de l’attention du visiteur sur l’attitude de la direction

du parti, de nombreux contrepoints sont bien présents sous forme de panneaux consacrés à quelques per- sonnalités marquantes, rapportant des anecdotes et des faits de portée limitée ou locale ; de proche en proche, et pour qui prend le temps est ainsi distillé un discours en mode mineur venant compléter et nuancer le propos majeur qui par fonction et visée éditoriale peut sembler trop souvent simplificateur*1 ; comme l’explique l’un des deux co-auteurs lors de l’inauguration de la nouvelle exposition : « […] L e musée veut rendre compte de la complexité de la période : tous les communistes n’ont pas été des résistants de la première heure, des élus socialistes ont voté les plein pouvoirs à Pétain, une partie de la droite s’est reconnue dans le Maré- chal… »*2 ; aussi apprend-on à Li- moges qu’ « En août 1940, Georges Guingouin, instituiteur à Saint-Gilles- les-Forêts, rédige un “Appel à la lutte ”. […] il entend d’abord expliquer la situa- tion aux militants communistes déso- rientés par le Pacte germano-sovié- tique. Mais il appelle aussi à la

Résistance. Se révèle un leader de premier plan qui entend immédiate- ment entamer la lutte contre “Pétain, vieillard revenu en enfance”. » Le panneau suivant précise encore : « Le premier maquisard. Georges Guingouin a reconstitué le réseau communiste du secteur d’Eymoutiers et récupéré le matériel d’impression dissimulé suite à l’interdiction du PCF. Il imprime plusieurs tracts à la ronéo et fournit des papiers aux militants re- cherchés. En février 1941, menacé, il passe à la clandestinité et se réfugie à la ferme du Mouret chez les Bourda- rias. Il finit par prendre le maquis de- venant pour les uns “le fou qui vit dans les bois”, pour les autres le “premier maquisard”. » Il est amusant de constater que sur aucun support Guingouin n’est lui-même qualifié de militant communiste ! Sans doute, les habitants de la région – d’un cer- tain âge ou plus sûrement d’un âge certain – connaissent-ils ce fait, mais les plus jeunes, et surtout le visiteur extérieur, doivent le dé- duire de leur lecture supposée conti- nue et attentive. Évoquant ensuite la

===== Page 20 =====

« Naissance de la résistance », l’ex- position limugoete indique cinq dates-clés qui font encore la part belle aux non-communistes, gaul- listes notamment : « août 1940 : Henri Fresnay pose les bases du mou- vement Combat ; décembre 1940 : Christian Pineau publie le premier numéro de Libération (nord) ; 15 mai 1941 : Fondation du Front national ; 1er janvier 1941 (sic)*1 : Jean Moulin parachuté en zone sud ; novembre 1942 : création d’un comité de coordi- nation des mouvements en zone sud » ; deux « résistances » sont en- suite distinguées : « […] Répondant à l’appel du général de Gaulle, quelques milliers d’hommes et de femmes veu- lent combattre en Angleterre et for- ment les Forces Françaises libres (FFL). D’autres préfèrent en revanche lutter en métropole. Les uns construi- sent leur action sur le plan militaire, fournissant des renseignements à Londres, favorisant l’évasion de sol- dats alliés, sabotant la machine de guerre allemande ; les autres privilé- gient une action civile, diffusant une presse d’opposition ou protégeant les hommes et les femmes que tra- quent les services répressifs — Juifs, communistes, socialistes, républi- cains… Cette première résistance

reste cependant ultra-minoritaire*2. Car si les Français refusent dans leur masse l’occupation et la collabora- tion, beaucoup accordent encore leur confiance au Maréchal Pétain et bien peu sont prêts à s’engager dans la lutte clandestine. » Si les mots choi- sis ont du sens, et ils en ont certai- nement pour les narrateurs, le sou- ci d’imprimer dans les esprits et la mémoire contemporaine la fai- blesse numérique des premiers ré- sistants est ici patent et mérite à ce titre d’être relevé ; il correspond en effet assez bien à la vulgate histo- riographique décrite et dénoncée notamment par Pierre Laborie, consistant à démonétiser le rôle et le nombre des résistants*3 ; sous couvert d’historicisation, cette ten- dance suppose également que tout un chacun(e) avait le choix de s’en- gager, et de prendre les armes. Or, c’est un acquis fondamental et déjà ancien des sciences sociales que d’avoir montré que les « dissidents actifs », et quelles que soient les circonstances, sont toujours une minorité proche de 5 % des popula- tions concernées. La proportion d’engagements selon les catégories sociales est en outre étroitement liée à deux facteurs primordiaux : le

coût de l’action pour les individus et leurs proches et le niveau de la domination sociale pesant sur ceux- ci*1. Et puis cette interprétation ré- ductionniste sous-estime la portée symbolique, l’impact social et poli- tique, notamment le retentissement — sur les consciences anesthésiées par la défaite, les deuils, les sépara- tions et les difficultés de la vie quoti- dienne — de ces engagements pré- coces qui en appèlèrent d’autres à leur suite. Tous les musées n’éprou- vent cependant pas cette difficulté à dire la part prise par les commu- nistes dans la Résistance. Selon Champigny, « Trois organisations structurées » apparaissent pour la période 1940-1942 : « La France Libre, Le musée de l’Homme, le PCF » ; cette affirmation qui se place ici sur le plan institutionnel ne s’em- barrasse guère de périodisation fine et peut faire problème, selon notam- ment que l’on distingue, ou pas, la résistance à l’occupant et l’opposi- tion au régime de Vichy… Volontaire- ment, Champigny amalgame les deux. Idem à Cahors pour lequel, les « Principaux initiateurs de la Résis- tance intérieure » sont : « Organisation secrète Parti communiste ; Armée

d’armistice ; Parti socialiste ; Parti radical ; CNR et Comité d’action (Comac) »… À Tergnier, toutefois, le musée échappe au discours simplifi- cateur en s’attachant à distinguer l’attitude du parti communiste de celle de nombre de ses militants : « Pendant l’été 1940, le Parti commu- niste français cherche encore sa voie entre neutralisme, attentisme et op- portunisme politique. […] Mais beau- coup de membres antifascistes convaincus recrèdent dans la clandesti- nité des instruments de lutte contre l’occupant et le régime de Vichy. Dès octobre 1940, sous l’impulsion de Benoît Frachon, Charles Tillon ou en- core Rol-Tanguy, l’Organisation Spé- ciale (OS) et des comités populaires se créent, regroupant des communistes et des syndicalistes. » ; les persona- lités communistes citées figurent ici en tant que « premiers résistants » aux côtés du général Delestraint, de Pierre Brossolette, D’Estienne d’Orves, Henri Frenay ou encore Bo- ris Vilde, ethnologue au Musée de l’Homme… Selon les régions concer- nées, selon l’appartenance idéolo- gique des premiers créateurs de musées, selon surtout les repré- sentations du parti communiste

===== Page 21 =====

aujourd’hui dominantes dans notre société et chez les concepteurs des narrations muséales, la place dévo- lue aux communistes dans les mu- sées de la Résistance varie. De ce point de vue, un cas extrême est ici présenté par le musée de Castelnau- le-Lez dont l’exposition est entière- ment dédiée à La France Libre, à son chef – dont le portrait apparaît plu- sieurs dizaines de fois tout au long du parcours ! – et aux maquis locaux non-communistes. Il est clair que la teneur des expositions témoigne de la persistance de certains clivages politiques locaux parfois plus aigus que les oppositions nationales, et que d’autres passés douloureux re- jouent sur les cicatrices du passé ré- sistant : pour Castelnau, l’influence de Robert Bonnafous, premier nar- rateur véritable du musée, est pa- tente. Cet ancien résistant s’engagea après la Libération dans l’armée, et trouva en Indochine la source d’un profond anticommunisme dont l’ex- position porte la trace, en creux.

## AUTRES CLIVAGES

Mais une autre question, celle des modes d’action, peut également s’avérer tout aussi clivante jusqu’à nos jours. Fallait-il en effet se contenter de se préparer pour le grand jour de la Libération promise ou bien fallait-il harceler l’ennemi,

partout, sans attendre un hypothé- tique débarquement, au risque de susciter des mesures de représailles ? Parmi les musées visités, deux mu- sées seulement abordent véritable- ment cette question mais à front inversé : Champigny et Royallieu, deux musées de la banlieue parisienne. Le premier, émanation d’associa- tions d’anciens résistants de toute obédience mais à très forte repré- sentation communiste, pose la ques- tion en ces termes : « Attentisme ou action immédiate ? » ; en-dessous est présentée une photographie prise au maquis des Glières lors d’un le- ver des couleurs assortie des précisions suivantes : « Les nombreux petits maquis actifs de Haute-Savoie reçoivent de Londres l’ordre, fin 1943, de se rassembler dans une zone facile à défendre pour créer un abcès de fixation. Cette première expérience de gros maquis finit tragiquement : 465 combattants (AS et FTP) sont dé- cimés en mars 1944 par les GMR, les Miliciens et la Wehrmacht réunis. » En-dessous encore, cette remarque révélant divergences et ressenti- ments datant de l’époque de la guerre : « La résistance manque cruellement d’armes ; les parachu- tages sont insuffisants et souvent destinés aux organisations atten- tistes » ; sur le même panneau figu- rent « Deux textes révélateurs de la doctrine attentiste du BCRA : “Nous

devions être prêts pour le Jour J” (Le Colonel Rémy à Pierre Villon, octobre 1942) ; “L’armée secrète devait se pré- parer pour intervenir le Jour J en concordance avec le plan de débarque- ment et éviter de procéder à des at- taques actuelles d’objectifs ennemis” (Instructions transmises en avril 1943 par le général Delestraint, chef de l’AS, au nom du BCRA) » ; toutefois, une autre critique d’ordre stratégique perce sous celle de « l’attentisme » du BCRA : celle de la constitution des « gros maquis », fixes et peu mobiles, conçus sur le modèle des armées régulières. Londres privilégia long- temps ce dernier modèle qui aboutit notamment aux désastres des Glières, du Vercors et du Mont Mou- chet. Notons au passage que le mu- sée de Grenoble dresse, lui aussi, un bilan fort mitigé des « camps » mili- tarisés : « La plupart de ces camps ne résiste pas à l’hiver 1943-1944. » Sont a contrario soulignées l’activité et l’efficacité d’autres unités de l’Armée secrète, les Groupes Francs de l’Isère, qui harcèlent l’occupant dans les vallées, sabotent les infrastruc- tures ferroviaires, et se déplacent sans cesse afin de peser le moins

possible sur les populations civiles, qu’il s’agisse des charges de ravi- taillement ou des risques de repré- sailles encourus. Beaucoup moins équilibrée est la présentation de Royallieu ; créé en partie à l’initiative du sénateur-maire Philippe Marini*1, celui-ci ne se contente pas de prendre l’exact contre-pied de Champigny dont le projet se veut beaucoup plus œcuménique*2. Curieusement, après avoir longue- ment distrait le visiteur invité à suivre – images d’actualité à l’appui, un écran par voyage ! – les nombreux déplacements en province du Maré- chal Pétain, mais sans avoir aucune- ment, jusque-là, ni présenté les dif- férentes composantes de la Résistance, ni les raisons politiques pour lesquelles des hommes, et no- tamment des communistes, furent internés, fusillés ou déportés Nacht und Nebel, l’exposition passe direc- tement à ce qui est ici appelé « La politique des otages*3 ». Un panneau est pourtant intitulé « Résistance à l’occupant », mais il se contente de signaler : « Juillet 1941. Dans une note interne, les Allemands comptabilisent 54 “actions terroristes” pour le seul

===== Page 22 =====

mois de juillet, signe d’une résistance active à l’occupant. » Cette mention est accompagnée d’un diagramme allemand emprunté aux archives du Mémorial de la Shoah établissant le nombre d’attentats et de sabotages comptabilisés par le commande- ment militaire allemand de juillet 1941 à février 1942. Toutefois, ce que l’exposition met en exergue, ce sont les attentats communistes et leurs conséquences tragiques en termes de représailles : « 21 août 1941. En plein Paris, un sous-officier allemand de la Kriegsmarine, l’aspirant Moser, est assassiné. L’aspirant de marine Al- fred Moser est tué sur le quai de la sta- tion de métro Barbès-Rochechouart, par un commando dirigé par Pierre Georges, le futur colonel Fabien… » ; certes, Royallieu n’est pas le seul à réduire les effets des attentats aux représailles et à « l’exécution » d’otages ; la nouvelle exposition de Limoges le rejoint sur ce point jusque dans les termes employés. Mais Royallieu va beaucoup loin dans sa volonté de stigmatiser ce moyen de lutte – le seul présenté –, ce qui n’est pas le cas à Limoges. À Royal- lieu, la focalisation sur les attentats et leurs suites réduit de la manière la plus caricaturale qui soit la « ré- sistance à l’occupant » aux seuls at- tentats communistes intervenus

après l'invasion de l'URSS par l'Alle- magne ; dans la section précédente, l'exposition fait d'ailleurs de cette invasion le « tournant » de la lutte menée par les occupants secondés par la police de Vichy contre les communistes. Mais comment com- prendre pourquoi les geôles et les camps sont déjà pleins de commu- nistes ou supposés tels destinés à devenir des « otages », si l'on n'évoque pas auparavant les activi- tés militantes – certes visant Vichy prioritairement, mais aussi et de manière croissante l'occupant – qui ont largement précédé l'invasion de l'URSS et entraîné le développe- ment de la politique répressive ? Le musée-mémorial persiste dans son propos et préfère rappeler « l'Avis » lancé à la population française par le commandement militaire alle- mand : « [...] En cas de nouvel acte, un nombre d'otages correspondant à la gravité de l'acte criminel commis sera fusillé… » ; avis non suivi d'effet comme on le sait : « Après un nouvel attentat, [...] le MBF*1 ordonne l'exé- cution de 3 otages. Hitler veut 100 otages exécutés par soldat allemand assassiné » ; survient alors le rappel d'une autre affaire qui concerne d'assez loin Royallieu : « Les Fran- cais choqués. Octobre 1941. L'assas- sinat de deux officiers allemands, à

Nantes et à Bordeaux, marque un tour- nant décisif dans la politique de répres- sion. Trois résistants communistes ve- nus de Paris assassinent le lieutenant-colonel Holtz à Nantes, le 20 octobre 1941. Les Allemands relèvent 200 noms dans la liste des internés du camp de Choisel, à Châteaubriant, Loire Atlantique. De leur côté, les services du ministre de l'intérieur du gouverne- ment de Vichy, Pierre Pucheu, établis- sent une liste de 61 personnes, des communistes en majorité, considérées comme les plus dangereuses : 17 des 27 otages qui vont être exécutés sont choisis dans cette liste. Parmi les victimes se trouvent Charles Michel, ancien député communiste du 15e ar- rondissement de Paris, Jean-Pierre Timbaud, secrétaire de la Fédération des métaux CGT de la région parisienne et Guy Môquet, jeune militant commu- niste de 17 ans. Ces fusillades, aux- quelles s'ajoutent celles ordonnées après l'assassinat du conseiller de guerre Reimers, à Bordeaux, suscitent une grande émotion dans le pays. » S'agissait-il pour le concepteur de l'exposition*1 et son mandataire poli- tique de communier avec le nouveau

président de la République d’alors, dans son instrumentalisation gros- sière de la lettre de Guy Môquet*2 ? La question peut être posée puisque la lettre ne manque pas, effectivement, d’être reproduite… Il est également intéressant, au passage, de relever les termes choisis pour décrire ces événements dramatiques : les occu- pants tués par les résistants ne sont pas « exécutés » mais « assassinés » – selon les termes mêmes de l’occu- pant et de Vichy – alors que dans le même temps, les otages ne sont pas « assassinés » mais « exécutés » – encore une fois, selon les termes mêmes des oppresseurs*3. La re- prise sans précaution de ce vocabu- laire pourtant fortement connoté cri- minalise et délégitime ce type d’actions résistantes. On se de- mande quel peut être le but pour- suivi par ces mauvais jeux de mots et cette réduction de la Résistance aux seuls attentats individuels. Mais ci- tons encore cette phrase senten- cieuse qui suit immédiatement la fameuse « dernière lettre » de Guy Môquet : « Tout en tentant de mobili- ser les Français contre l’occupant, de

===== Page 23 =====

44
EN JEU
juin 2013 - N°01
Revue pluridisciplinaire de la Fondation pour la mémoire de la Déportation
45
Gaulle est néanmoins hostile aux at-
tentats individuels visant les Alle-
mands considérant qu’ils entraînent 
d’inutiles massacres »… S’exprime ici 
l’idée que l’emploi de la violence n’est 
légitime qu’à condition d’être autori-
sée par les institutions et ceux qui 
prétendent les représenter. Ce point 
de vue est précisément celui défendu 
aujourd’hui par certains historiens 
pour lesquels de tels actes étaient 
« inutiles et dangereux avant 1944 »*1. 
Dangereux ils l’étaient certainement, 
à la fois pour leurs auteurs et les 
otages victimes des représailles. 
Mais leur « inutilité » politique reste à 
démontrer. De fait, et revenant à 
Royallieu, on peut se demander si, 
en définitive, toute cette construction 
n’a pas qu’un seul objectif : déconsi-
dérer la résistance communiste 
dans son ensemble et le Parti qui, 
bien que très affaibli, en porte en-
core aujourd’hui la mémoire*2 ; en 
réalité, l’exposition de cet ancien 
camp d’internement qui a pourtant 
accueilli tant de résistants ne dit rien 
de ce que fut la résistance intérieure, 
rien de ce que furent ses différents 
modes d’actions ; il faut sortir des 
salles d’exposition, parcourir les 
allées du jardin de l’ancien camp 
de Royallieu, s’arrêter (s’il ne pleut 
pas) auprès de bornes audio au ha-
sard de tel ou tel témoignage solli-
cité pour entendre évoquée telle ou 
telle activité de résistance. On ima-
gine l’efficacité d’un tel dispositif 
auprès d’une classe de lycéens 
aussi 
frigorifiés 
que 
leur 
professeur(e)… Un tel effacement 
est d’autant plus problématique 
qu’il apparaît dans un musée de 
toute dernière génération dispo-
sant des dernières « trouvailles » 
technologiques. Témoigne-t-il de 
ce nouveau régime mémoriel où il 
est devenu de bon ton de diminuer 
à tout prix les mérites des résis-
tants*3 ? Annonce-t-il le régime 
mémoriel des prochaines années ? 
Il est trop tôt pour le dire. En tout 
état de cause, retenons tout de 
même que Champigny comme 
Royallieu, bien que dans des styles 
opposés, ont au moins le mérite de 
jeter un peu de lumière sur les divi-
sions qui opposèrent effectivement 
différents courants de la Résis-
tance notamment sur la stratégie à 
mettre en œuvre pour hâter la libé-
ration, autant de divisions que la 
*1 Olivier Wieviorka, La fabrique de l’histoire (France Culture, 31 janvier 2013). Peu attentif au sens 
des mots, l’historien utilise le terme « assassina » pour qualifier l’attentat perpétré par Pierre 
Georges (Fabien) le 21 août 1941 dans le métro parisien, puis le terme « exécuta » concernant 
l’attentat de Nantes… Olivier Wieviorka, Histoire de la Résistance, op.cit., pp. 143-144.
*2 En date du 26 mai, le journal l’Humanité est un des seuls à commémorer le programme du CNR.
*3 Pierre Laborie, Le chagrin et le venin. La France sous l’Occupation, op.cit.
célébration unanime de l’unité de la 
Résistance sous la houlette consen-
suelle du martyr Jean Moulin a gé-
néralement tendance à occulter. En 
creux, pourtant, ces divisions sont 
parfois reconnues comme ici par le 
musée de Saint-Brisson lorsque ce-
lui-ci rappelle, en mode mineur, la 
signature des accords d’Ouroux 
entre FFI et FTP intervenus le 4 août 
1944 : « le texte prévoit : 1) pas d’at-
tentisme ; 2) pas d’anticommunisme 
et en contrepartie pas de commu-
nisme ; 3) suivre les conseils de De 
Gaulle et répudier Vichy au même 
titre que les Allemands ; 4) un repré-
sentant FTP est attaché à l’état-ma-
jor. Trois zones du département sur 
les huit existantes sont commandées 
par trois chefs FTP… »
« Porté disparu » : 
le programme du CNR 
Mais il est d’autres effacements 
sur lesquels on ne peut ici que briè-
vement attirer l’attention. La Ré-
sistance ne se réduit pas à la lutte 
contre l’occupant et le régime de 
Vichy. Or, qu’ont fait les musées des 
aspirations sociales et politiques 
fortement présentes dans certaines 
mouvances de la Résistance ? Où 
est passé le programme du CNR ?
On peut le dire assez nettement : 
bien peu de musées abordent cette 
dimension de la lutte. Et celui qui lui 
accorde la place la plus notable est 
celui de Toulouse, émanation du dé-
partement de la Haute-Garonne, en 
terre socialiste. 
Dès l’entrée, le musée dépar-
temental de Toulouse expose le 
« Manifeste » publié en avril-mai 
1944 par Libérer et Fédérer, organe 
d’un mouvement socialiste-révolu-
tionnaire éponyme né à Toulouse et 
implanté dans sa région ; sous le 
titre « L’insurgé », trois paragraphes 
évocateurs scandent le manifeste : 
« La victoire ne résoudra pas tous les 
problèmes… […] La reconstruction 
de la France devra se faire au profit 
du peuple… […] Gagner la guerre et .
gagner la paix… » En les parcourant, 
le visiteur peut appréhender la te-
neur d’un véritable programme de 
transformation sociale et politique : 
« Si demain les maisons sont rebâties 
pour être livrées aux propriétaires vau-
tours, si les usines sont reconstruites 
pour redevenir les bagnes de la classe 
ouvrière, si l’économie française n’est 
relevée que pour replacer la paysan-
nerie sous le joug des intermédiaires 
capitalistes, si enfin la vie politique du 
pays ne retrouve son rythme normal 
que pour permettre le retour au pou-
voir des politiciens démagogues et 
incapables de l’ancien régime, à quoi 
auront servi les sacrifices de tous ceux 
qui sont morts dans les Flandres et en 
Afrique, qui tombent chaque jour en .
Italie et dans les maquis, qui subissent en .
« Résistance ». Éléments pour la muséohistoire d’une matière hautement dangereuse

===== Page 24 =====

Allemagne la déportation, qui souf- frent ou agonisent dans les camps de prisonniers, dans les geôles de Vichy ou de la Gestapo ? Non seulement les exploitants traditionnels du peuple seraient les seuls bénéficiaires de la paix, mais la France, entre les mains de ceux qui l’ont toujours trahie, divi- sée et affaiblie, se trouverait définiti- vement reléguée au rang de nation de seconde zone… »

Dans ce même musée, et comme en complément, un panneau évoquant les combats pour la libération est inti- tulé : « Les aspirations sociales » : « Au- delà de leur combat militaire contre Vichy et l’occupant, les Résistants ont mûri un projet politique et social dans la clandestinité. De fait, les aspirations de changement sont revendiquées par la population, chacun appelle de ses vœux une “nouvelle société”. Signés dès le 13 septembre, les “Accords de Toulouse” préfigurent la future organisation de la production dans les usines. L’élan et la volonté de changement sont alors les meilleures armes d’une région qui sort meurtrie de la tourmente. » ; une copie de La République du Sud-Ouest datée du 15 septembre 1944 salue égale- ment les avancées sociales obtenues par les ouvriers de l’industrie aéro- nautique : « Toulouse à l’avant-garde du progrès social. […] Dès la libération de notre ville, des pourparlers s’enga- geaient entre patrons, ouvriers et repré- sentants des syndicats intéressés… »

Par contre, on ne trouve pas trace à Toulouse du programme du Conseil national de la Résistance [CNR] du 15 mars 1944 ; d’ailleurs, sur la quinzaine d’établissements visités, à l’exception notoire du musée de Be- sançon qui l’expose intégralement et en pleine lumière, et du CHRD de Lyon qui, lui, le consigne dans une borne audio bien peu visible au vi- siteur pressé, aucun musée ne juge utile d’en transmettre le souvenir. Faute d’avoir mené une enquête spécifique sur ce point difficile à in- terpréter, on ne peut que s’étonner d’un tel oubli quasi généralisé.

En même temps, force est de constater que l’effacement quasi général des dimensions sociales et politiques de la Résistance coïn- cide avec l’esprit dominant de notre temps si soucieux de fabriquer du « consensus » et de la « pacification sociale », pour mieux obtenir « le consentement » nécessaire à l’appli- cation des politiques de régressions sociales et de renoncements démo- cratiques en cours. De ce point de vue, pour leur part et à leur manière, en effaçant notamment des mé- moires les attentes sociales et poli- tiques pourtant portées par de nom- breuses franges de la Résistance au sortir de la guerre, les musées dépo- sitaires de l’histoire et des mémoires résistantes semblent accompagner ce mouvement de désinvestissement

idéologique qui traverse notre so- ciété. Bien sûr, que les musées – en tant qu’objets culturels – n’échap- pent pas à l’idéologie dominante de leur temps ne constitue pas une sur- prise. Mais précisément, les musées de la Résistance sont-ils des objets culturels comme les autres ? Par ce lissage politique, ne brouillent-ils pas leur message initial appelant à la vigilance et à la « résistance » ? Conçus à l’origine par les acteurs- témoins comme des conservatoires de modèles et de répertoires d’ac- tions à transmettre, mais aussi sus- ceptibles d’agir et de faire agir au présent, les musées de la Résistance et de la Déportation sont-ils voués à devenir soit des reliquaires aussi dé- pourvus de sens pour la plupart de nos contemporains qu’un reliquaire de saint médiéval, soit des fabriques du conformisme social et politique ? Il est pourtant certaines situations où s’indigner ne saurait suffire.

===== Page 25 =====

9 Moette, un musée de la Résistance de la première génération : fidélités, temporalités et épopées narratives

Charles HEIMBERG - Professeur de didactique de l’histoire et citoyenneté - Université de Genève Ses travaux et publications portent notamment sur la didactique de l’histoire, la construction d’une pensée historique par les élèves, l’usage public de l’histoire et le travail de mémoire, l’histoire du mouvement ouvrier, l’histoire de l’éducation et la dimension didactique de la muséohistoire.

L’un des intérêts majeurs de l’analyse muséohistorique consiste à interroger les choix nar- ratifs des musées d’histoire, à la fois les éléments retenus et ceux auxquels le récit a renoncé en fonction d’un faisceau de facteurs diversifiés, entre finalités géné- rales et conditions particulières de transmission auprès des visiteurs. Cette analyse intègre également les temporalités des apparitions des musées d’histoire et de leurs évolutions. Les questions d’his- toire, et de mémoires, se posent ainsi au cœur des musées de la Résistance, de leur première géné- ration aux créations plus récentes, en passant par toutes les refontes

dont ils ont été l’objet et qui restent parfois discrètes ou occultées dans les présentations.

L’analyse d’une mise en musée que nous proposons ici, à partir des pro- blématiques de la didactique de l’his- toire*1, se réfère à l’histoire ensei- gnée et à apprendre, qu’il s’agisse de manuels ou d’autres ressources sco- laires, ou de séquences élaborées par des enseignants. Elle affronte en effet des problèmes de construction nar- rative comparables à certains égards à ceux que rencontrent les musées d’histoire. La grammaire du ques- tionnement de l’histoire scolaire exa- mine ainsi une série de questions sur le monde d’hier ou d’aujourd’hui*2. Elles concernent en premier lieu les

===== Page 26 =====

échelles narratives, dans leurs trois dimensions temporelle, spatiale et sociétale. Or, chaque musée d’his- toire inscrit sa propre narration dans une périodisation qui n’a a priori rien de naturel et qui résulte de choix, par- fois implicites, parfois explicités. La démonstration d’Antoine Prost autour de la grève de 1936 en France montre la pluralité des significations qui se dégagent dès lors que l’on considère simultanément différentes périodes temporelles dans lesquelles inscrire les faits soumis à l’étude historique*1. Elle nous rappelle que ces périodisa- tions ne sont pas neutres. La ques- tion des échelles spatiales et de leur connexion est plus complexe encore, mais non moins pertinente, surtout lorsqu’il s’agit de conflits, et a fortiori de conflits mondiaux. Dans ce cas, la pluralité de focales d’observation permet aussi de mieux appréhender la complexité des situations et la di- versité de leurs interprétations pos- sibles. Les échelles spatiales jouent un rôle considérable dans les signi- fications qui se dégagent de la visite des musées. De même, les échelles de la société, entre des regards sur- plombants et des regards d’en bas qui se croisent et se complètent au cœur des conflictualités sociales, en- richissent la narration du passé.

Sans évoquer toute la gram- maire du questionnement scolaire de l’histoire, nous soulignons l’im- portance de la comparaison. Les musées d’histoire, comme les mé- moires, constituent des présents des passés, inscrits dans le pré- sent. En revanche, toute démarche d’histoire, surtout dans le contexte scolaire, constitue une tentative de reconstruction des présents du passé, cette fois-ci dans le passé. Il s’agit d’examiner les compor- tements et les choix des acteurs du passé en considérant en même temps leur propre champ d’expé- rience, situé dans leur passé, et leur horizon d’attente pour l’avenir, en termes d’espoirs et de projets ou en termes de craintes et d’appré- hensions. Ce travail de décentration permet notamment d’éviter, ou de mieux contrôler, à la fois les ana- chronismes et les reconstructions téléologiques, c’est-à-dire surdé- terminées par ce que l’on sait de ce qui est advenu par la suite à ces acteurs. Mais il ne mène pas pour autant à renoncer à la comparaison. L’un des problèmes posés par la comparaison au sein des musées d’histoire concerne en particulier le temps représenté qui est l’objet de l’exposition, le temps représentant

*1 Antoine Prost, « Les grèves de mai-juin 1936 revisitées », Le mouvement social, 3/2002, (n° 200), pp. 33-54, disponible sur : www.cairn.info/revue-le-mouvement-social-2002-3-page-33.htm [consulté le 2 juin 2013].

qui désigne l’époque de la conception de l’exposition et le temps contem- porain de la visite. Toutefois, les ex- positions résultent souvent d’inter- ventions et de refontes successives, parfois difficiles à reconstituer. C’est notamment le cas pour le Musée de Morette que nous allons évoquer.

Les finalités assignées aux espaces muséaux tendent parfois à écraser le temps et à favoriser des analogies qui sont mises au service de valeurs pour le présent qu’il s’agit de promouvoir, sans assurer pour autant la mise à distance que nécessairement la di- mension historique de la narration et l’éloignement temporel des faits. L’assignation mémorielle « Plus ja- mais ça ! », typique des expressions du devoir de mémoire qui peinent à intégrer une dimension critique et de mise à distance suffisantes, en est une conséquence possible.

L’analyse muséohistori que a dès lors pour principal objectif de mettre à jour les contenus narratifs du musée d’histoire, entre ce qui est donné à voir et les mécanismes de pensée qui relient le passé au présent. Elle interroge ainsi ce à quoi est d’abord invité le public : un voyage dans la différence du passé autour de symboles forts, de lieux déterminés et significatifs ou encore de quelques personnages marquants ; ou une réflexion sur le présent et quelques problèmes qui

le caractérisent ; voire peut-être un mélange des deux processus.

L’étude de cas que nous allons dé- velopper ici pose encore la question des acteurs de la construction mu- séale, puisqu’il s’agit d’un musée départemental de la Résistance de la toute première génération, mis en place sous l’impulsion directe des rescapés qui ont survécu à l’engage- ment dans le maquis des Glières de février-mars 1944. Il rend compte de leur propre récit, l’épopée narrative d’une « bataille » des Glières, d’un groupe militaire uni qui entendait « vivre libre ou mourir », qui a libéré une part de la France pour recevoir, par les airs, de quoi armer la Ré- sistance intérieure et qui a affronté l’ennemi avant de décrocher et de subir une impitoyable répression.

## LE SITE DE MORETTE ET LE MUSÉE DÉPARTEMENTAL DE LA RÉSISTANCE HAUT-SAVOYARDE

Créé en 1964 sous l’égide des res- capés et de leur association, le Musée des Glières et de la Résistance, au- jourd’hui Musée départemental de la Résistance haut-savoyarde, est situé à côté du cimetière des martyrs des Glières, devenu Nécropole nationale en 1984, dans la vallée du Fier. Il est installé dans un vieux chalet d’alpage construit en 1794, typique de ceux

===== Page 27 =====

que les maquisards ont connu sur le Plateau. Il a été démonté et descendu en 1962 en vue d’un autre projet tou- ristique, un musée de plein air, aban- donné ensuite. Le Musée a ainsi pu s’installer dans ce chalet reconstruit juste à côté du cimetière en récupé- rant des objets qui étaient exposés au Château d’Annecy. Il est devenu dé- partemental à partir de 1978*1.

Aujourd’hui, le site de Morette, qui comprend un lieu d’accueil récem- ment construit, est constitué de trois éléments : le cimetière-nécropole, avec ses 105 tombes, le Musée de la Résistance proprement dit, installé dans le fameux chalet d’alpage, et un Mémorial départemental de la Dé- portation, situé pour sa part dans un grenier d’alpage, datant de 1784, lui aussi démonté et ramené de la mon- tagne, puis reconstruit et réaména- gé. Ce mémorial a été créé en 1965, à l’initiative de l’Union nationale des Déportés, Internés et Familles de disparus [UNADIF]*2.

Au sous-sol du Musée de la Résis- tance, la crypte présente toutes les croix de bois qui avaient été placées au cimetière avant d’être remplacées par des croix de bronze, ainsi que diverses plaques commémoratives trop personnalisées pour être main- tenues dans un cimetière à caractère militaire. Au rez-de-chaussée, l’ex- position propose une histoire géné- rale de la guerre et de la Résistance axée sur ce qui est advenu dans le département de la Haute-Savoie. À l’étage, c’est l’expérience des maquis des Glières qui est racontée. L’exposi- tion se caractérise par une narration écrite et de nombreux documents d’époque, notamment des photogra- phies. Elle ne propose pas de docu- ments audiovisuels.

L’exposition a été réaménagée dans les années 1990 par Michel Germain, un enseignant et un écrivain prolixe né en 1945, qui s’est beaucoup en- gagé pour faire connaître l’histoire de la Résistance à l’échelle de tout le

département. Sa motivation provient du fait d’avoir été étonné de la rareté des travaux disponibles lorsqu’il a proposé à ses élèves de participer au Concours national de la Résistance qui avait alors pour thème : « Vous raconterez la Libération de votre ville ou de votre région », d’où son enga- gement dans ce travail d’histoire*1. C’est à cette époque que l’espace a été étendu sur deux étages. Le rez- de-chaussée présente aujourd’hui des documents, comme par exemple des affiches, qui avaient été trouvés par les résistants, avec ce qui com- pose la construction narrative de Michel Germain, qui demeure en réalité mêlée à la présentation ini- tiale des années 1960 et à une re- fonte de la fin des années 1970. Le premier étage présente surtout des éléments de la présentation initiale. L’ensemble a donné lieu à divers réaménagements partiels qui ren- dent difficile une lecture exacte des temporalités du Musée.

Le Mémorial de la Déportation situé juste à côté propose lui aussi une exposition réalisée à l’initiative de l’association qui l’a créé. Sa vi- site se conclut par une autre crypte rendant hommage aux disparus et

mentionnant les camps où ils ont péri. Il présente donc un carac- tère solennel que suggère aussi sa fonction de mémorial, même s’il est constitué en grande partie d’un dispositif muséal et d’une narration du contexte et des circonstances de l’expérience de la déportation qui lui donnent aussi l’aspect d’un musée.

Nous reviendrons ci-après sur ces différents éléments de contenus.

## ENTRE HISTOIRE ET MÉMOIRES

L’analyse de la narration du passé dans tout musée d’histoire concerne en premier lieu la nature et les in- terprétations possibles des faits qui sont évoqués. Or, quand ceux-ci sont encore chargés soit d’une pluralité d’expériences, soit de contentieux, soit de mémoires plurielles et divi- sées, cela est rarement mis en évi- dence dans la présentation muséale. Ce silence ou cette discrétion s’ob- servent dans toutes les générations de musées de la Seconde Guerre mondiale, soit sous la forme d’un ré- cit apparemment consensuel, mais fortement organisé en fonction de fi- nalités mémorielles, soit par le biais d’un discours interprétatif jamais

*1 Nous reprenons ici des éléments de Charles Heimberg, « L’usage du pathos et les “leçons du passé” dans quelques musées de la Résistance et de la Déportation », in Julien Mary, Frédéric Rousseau (dir.), Entre Histoires et Mémoires : la guerre au musée, les musées de guerre. Essais de muséohistoire 2, Paris, Michel Houdiard Éditeur, 2013 (sous presse).

*2 Voir http://www.culture74.fr/patrimoine-bati/proprietes-departementales/204-le-site-de- morette ; http://www.123savoie.com/article-70590-1-cimetiere-de-morte.html, consultés le 4 juin 2013 ; et Jean-Bernard Challamel & Jean-Pierre Ginestet, Morette, site de nature et lieu d’histoire, Les Cahiers du Musée du Pays de Thônes, n° 4, 2007. Pour les ouvrages qui ont marqué la construction mémorielle du lieu, voir surtout Louis Jourdan-Joubert, Julien Helfgott & Pierre Golliet, Glières. Première bataille de la Résistance. Haute-Savoie, 31 janvier-26 mars 1944, réédition de l’ouvrage publié en 1946 par l’Association des Rescapés de Glières, Annecy, Association des Glières / Pour la mémoire de la Résistance, 1993 ; et Michel Germain, Glières. Mars 1944. « Une grande et simple histoire », Montmélian, Éditions La Fontaine de Siloé, 1994.

===== Page 28 =====

14 mai 2011 rappelait l’actualité du programme du Conseil national de la Résistance, fustigeait sa remise en cause systématique et appelait à une nouvelle Constituante. Il était signé, entre autres personnalités de la Résistance, par Stéphane Hessel, Daniel Cordier, Marie José Chom- bart de Lauwe, mais aussi Henri Bouvier, l’un des initiateurs du Mé- morial de la Déportation de Mo- rette*1. Cependant, dans cette ré- gion haut-savoyarde conservatrice, la Résistance est célébrée dans sa composante gaulliste et militaire, même si l’Association des Glières s’en tient d’abord à une prétendue neutralité et à une unité revendi- quée. Julien Helfgott, rescapé des Glières et président d’honneur, et le général Jean-René Bachelet, ont ainsi tenu cette année encore à faire une mise au point : Ceux qui sont en charge de l’héritage du maquis des Glières se doivent de rappeler la déclaration commune signée le 31 août 2011 par 42 Rescapés alors encore en vie, toutes tendances politiques confondues : « Nous récus- sons à quiconque, d’ici et d’ailleurs, a fortiori représentant des générations nouvelles, le droit de s’exprimer en notre nom,

présenté comme tel, mais donné à voir comme une simple description des faits.

Dans le cas qui nous intéresse, l’histoire et les mémoires des Glières présentent bien une certaine com- plexité. Le Plateau des Glières est un lieu de mémoire au double sens du terme : parce qu’il constitue une localisation saturée de mémoires re- liée à la Seconde Guerre mondiale, à la criminalité de masse de l’occupant nazi et de la Milice française, mais surtout à la Résistance et à la Libé- ration de la Haute-Savoie ; et au-delà de cette mémoire des lieux*1, parce qu’il a été investi comme symbole de la Résistance intérieure, et donc comme lieu de mémoire au sens de Pierre Nora*2, dans une perspective identitaire et nationale, ce dont té- moignent notamment la construc- tion, et l’inauguration en 1973 par André Malraux, du monument com- mémoratif d’Émile Gillioli*3.

Cette complexité est par ailleurs aussi celle des lieux eux-mêmes,

lieux d’histoire et lieux de construc- tion mémorielle, marqués par une configuration géographique de sites éloignés les uns des autres : le Pla- teau des Glières proprement dit, la Nécropole de Morette dans la vallée du Fier et, de l’autre côté du mas- sif, la ville de Bonneville, siège d’un autre musée actuellement en cours de réélaboration.

Le Plateau des Glières pose la question de l’usage politique du pas- sé. Il a été récemment investi et uti- lisé par le monde politique. Nicolas Sarkozy y est venu en tant que candi- dat, puis revenu en tant que président de la République dans le cadre d’une vaste opération de récupération guère appréciée par les milieux de la Résistance. De leur côté, des milieux progressistes, citoyens et résistants, ont protesté contre cette manipula- tion par des rassemblements sur le Plateau, ce qui n’a pas plu davantage à l’Association des Glières, malgré la présence de personnalités de la Résistance*4. Ainsi, un Appel du

*1 D’après l’heureuse expression d’Anne Sgard. Voir son texte « Mémoires, lieux et territoires », In Rodolphe Dodier & al. (dir.), Territoires en action et dans l’action, Rennes, PUR, 2007 (lune version de cette communication est disponible sur halshs.archives-ouvertes.fr/docs/00/32/51/30/PDF/ Memoires_et_territoires_version_def.pdf, consulté le 7 juin 2013).

*2 Pierre Nora (dir.), Les lieux de mémoire, Paris, Gallimard, 1984-1992 [1997 en trois volumes en édition Quarto].

*3 Voir Pierre Golliet, « Monument aux Glières, La Haute-Savoie du pétainisme à la Résistance », Cahiers des amis du Val de Thônes, n° 1, Thônes, 1994.

*4 Voir le collectif Citoyens et Résistants d’hier et d’aujourd’hui et son site http://www.citoyens- resistants.fr/. Voir aussi l’ouvrage publié en 2010 aux Éditions de la Découverte par ce Collectif : Les jours heureux. Le programme du Conseil national de la Résistance de mars 1944. Comment il a été écrit et mis en œuvre, et comment Sarkozy accélère sa démolition.

de même que nous condamnons fermement l’organisation, au Plateau des Glières et à la Nécropole de Morette, de toute manifestation relevant du débat politique démocratique, qu’elle soit de soutien à l’action gouvernementale ou d’opposition. Le respect dû à ceux des Glières, dans la diversité de leurs origines et de leurs opinions, l’exige, sans qu’il puisse y être dérogé sous quelque habillage que ce soit. »*2

Enfin, les mémoires de la Ré- sistance sont traversées par de multiples tensions, entre des as- sociations d’anciens résistants, entre des courants de pensée ou d’action, voire entre des individus, souvent pour des questions de re- connaissance de ce qu’ils ont fait dans le passé, parfois aussi pour exercer davantage d’influence dans le présent. Ces tensions se sont parfois développées et conti- nuent d’évoluer en fonction des qualifications mémorielles suc- cessives des crimes de masse de la Seconde Guerre mondiale, caractérisées dans un premier temps, jusqu’aux années 1980, par une mémoire national-patriotique et une mémoire politique-antifas- ciste ; puis marquées, sous l’effet

*1 Voir http://blogs.mediapart.fr/edition/les-invites-de-media4ewepart/article/140511/creer-cest- resister-resister-cest-creer-lappel-, consulté le 11 juin 2013.

*2 La tribune républicaine, 20 mai 2013, disponible sur http://www.latribunerepublicaine.fr/Actualite/ Fil_Infos_regionales/article_1738441.shtml, consulté le 10 juin 2013.

===== Page 29 =====

d’une disqualification de ces pre- mières tendances, par l’impor- tance d’une mémoire communau- taire, en particulier autour de la destruction des juifs d’Europe. Si une requalification est probable- ment en cours depuis quelques an- nées, il subsiste néanmoins un re- latif effacement contemporain de la mémoire de la Résistance même s’il est situé dans le contexte plus général du présentisme*1 et de l’affirmation des mémoires*2. En outre, le paradigme de l’antifas- cisme a été remis en cause et as- sez largement remplacé par celui de totalitarisme dans l’espace pu- blic, dans le sens d’une certaine assimilation des crimes de masse fascistes, nazis et staliniens, ce qui n’aide pas beaucoup à comprendre le XXe siècle, mais ce qui ouvre surtout la voie à toutes sortes de révisions de l’histoire qui tendent à minimiser la nature et l’ampleur des crimes fascistes et nazis. Dans ces conditions, il est compréhen- sible que le paysage mémoriel de la Résistance ne se présente pas

comme serein et apaisé, surtout en un temps où les derniers té- moins sont en train de disparaître.

## DES ENJEUX D’INTERPRÉTATIONS

La visite des musées de la Ré- sistance nécessite ainsi une prise en compte de ce contexte mémo- riel et des problèmes qu’il soulève dans chaque cas particulier. Dans celui de Morette, les questions sont nombreuses et bien présentes dans l’espace public. Au-delà des usages politiques susmentionnés, elles concernent surtout le jugement des actions de cette époque à partir d’un regard décalé du présent. Le premier aspect, soulevé par l’auteur d’une thèse de doctorat à paraître qui mul- tiplie les conférences publiques à ce propos*3, porte sur la manière de désigner les faits d’armes du maquis des Glières et les épopées narratives dont ils sont l’objet. Le second, récur- rent depuis fort longtemps, et jamais vraiment dépassé, concerne l’exécu- tion de 76 miliciens à la Libération.

Dans les deux cas, les problèmes his- toriographiques soulevés sont com- plexes, et leur écho dans les enjeux du présent tout à fait significatif.

« Vivre libre ou mourir » était la devise là-haut. Elle affirmait un programme, mais elle traduisait aussi une situation de fait : déjà l’ennemi enfermait dans ce dilemme ceux qu’il appelait les « terroristes », car il leur refusait les droits de combattants quand la malchance les faisait tomber entre leurs mains. [...] « Nous sommes, disait Tom, le premier coin de France qui soit libre ». Cette pensée procurait à tous une sorte de joie profonde mêlée de fierté ; mais par ce qu’elle supposait d’audace autant que par ce qu’elle comportait de symbolisme, elle dictait une attitude et elle allait bientôt exiger un dévouement suprême. Les hommes de Glières le savaient bien, lorsque, réunis autour du drapeau, ils avaient juré de préférer la mort à l’asservissement. N’était-ce pas pour cela qu’ils étaient montés sur le Plateau ? N’était-ce pas cela le sens de leur audacieux rassemblement ? Oui, l’esprit qui avait inspiré le choix de cette devise et qui en aménageait l’application dans une vie fraternelle, ce fut tout Glières.

Mais dira-t-on, les événements ne comptent-ils pour rien ? [...] Auprès de la qualité des hommes et de la densité des âmes, les événements paraissent comme des accidents fortuits, qui auraient pu être autres sans que rien fût changé au fond des choses. On ne leur attribue toute leur valeur qu’en les situant dans l’atmosphère où ils ont été vécus.

De Glières, ce qu’il faut noter en premier lieu, c’est donc le sens. Il n’y a pas d’autre moyen de restituer aux faits et aux gestes leur dimension réelle. Et nous en avons assez dit pour montrer que le sens de Glières, c’est d’avoir donné une définitive manière d’être à la figure du maquisard idéal, tenace, obstiné, épris de liberté et de sacrifice. Nous pouvons donc maintenant prendre sur les événements une vue exacte, et leur appliquer cette intime compréhension qu’ils exigent [...].*1

Cette déclaration de Pierre Golliet, rédigée peu de temps après les faits, nous montre à la fois la construc- tion immédiate du récit d’épopée des Glières et son inscription consciente dans une dimension symbolique qui enrichit ce qui est exprimé et rend justice à la valeur de ce qui a été ac- compli*2. Ce mécanisme a également

*1 François Hartog, Régimes d’historicité, Présentisme et expériences du temps, Paris, Le Seuil, 2003. Le présentisme concerne une société où le présent prend toute la place au détriment du passé et de l’avenir.

*2 Yannis Thansasekos, « Pluralité de mémoires, pluralité de musées », Le cartable de Clio, Lausanne, Antipodes, n° 11, 2011, pp. 24-32.

*3 Claude Barbier a soutenu en novembre 2011 à la Sorbonne une thèse de doctorat intitulée Des événements de Haute-Savoie à Glières, mars 43-mai 44, action et répression du maquis savoyard. Mais une simple recherche sur internet montre l’écho de plusieurs conférences et de leurs effets d’annonces dans la région sans véritables développements scientifiques.

===== Page 30 =====

58
EN JEU
juin 2013 - N°01
Revue pluridisciplinaire de la Fondation pour la mémoire de la Déportation
59
dépendu, sur une bien plus vaste 
échelle, de l’écho du maquis des 
Glières sur les ondes de la BBC par 
la voix de Maurice Schumann, ou sur 
la radio suisse. Cette guerre psycho-
logique et ces effets d’annonces qui 
ont préparé la Libération sont donc à 
prendre aussi en considération*1.
Parmi les éléments forts de cette 
construction d’une épopée narra-
tive se trouve en tout premier lieu 
le fait d’avoir libéré une partie du 
territoire en pleine occupation alle-
mande. La libération de la Haute-
Savoie, quelques mois plus tard, par 
les maquisards eux-mêmes et avant 
l’arrivée des Alliés conforte bien sûr 
cette donnée. Et il y a en effet quelque 
chose de ce récit, et de la réalité qu’il 
recouvre, qui relève bien de la rupture 
et de la prise de risque, d’une sorte 
de défi à la barbarie assumé par ces 
jeunes gens qui se trouvaient dans 
le maquis et qui ont vécu quelques 
semaines avec la satisfaction d’avoir 
libéré un bout de France. Un tel défi 
nous place au cœur de la définition de 
la Résistance et de la complexité des 
situations dont elle rend compte*2. Il 
peut nous rappeler à certains égards 
celui des Communards affirmant 
leur détermination bien que mena-
cés par les Versaillais. Mais voilà que 
la controverse nourrie par Claude 
Barbier porte surtout sur le fait que 
ladite bataille des Glières ne serait 
qu’un mythe, et que les combattants 
du maquis ne seraient montés sur le 
Plateau que pour se cacher et échap-
per au STO. Même s’il est vrai que les 
rescapés de la Résistance ont usé et 
usent d’un langage militaire épique 
pour raconter leurs expériences, 
comme le montrent en général les 
musées de la Résistance de la pre-
mière génération, et même si ces 
récits épiques qui se sont longtemps 
imposés dans l’espace public sont 
parfois éloignés des faits, il n’en reste 
pas moins que ce sont bien des com-
battants risquant leur vie qui ont subi 
l’attaque, et surtout la répression de 
la Wehrmacht et de la Milice à par-
tir du 26 mars 1944, et que ce sont 
bien des victimes des nazis ou de la 
Milice qui reposent aujourd’hui au ci-
metière de Morette. Dès lors, le fait 
de déconstruire l’épopée narrative 
*1 Voir Jean-Louis Crémieux-Brilhac, La Bataille des Glières et la guerre psychologique, réédition 
d’un article de 1975 dans la Revue d’histoire de la Seconde Guerre mondiale, publié en 2004 par 
l’Association des Glières pour la mémoire de la Résistance, avec une postface de Jacques Golliet, 
Montmélian, Éditions La Fontaine de Siloé, 1994. Voir aussi, du même auteur, « Glières », Vingtième 
Siècle. Revue d’histoire, n° 45, 1995, pp. 54-66, disponible sur : http://www.persee.fr/web/revues/
home/prescript/article/xxs_0294-1759_1995_num_45_1_3382, consulté le 10 juin 2013.
*2 Voir surtout les travaux de Pierre Laborie (Le chagrin et le venin. La France sous l’Occupation, 
mémoires et idées reçues, Montrouge, Bayard Éditions, 2011) et de François Marcot (dir.), Dictionnaire 
historique de la Résistance, Paris, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2006.
s’impose sans doute aux historiens, 
mais sans qu’il s’agisse pour autant 
de céder à des formes de banalisation 
ne pouvant plus rendre compte de la 
dynamique des événements.
Un épisode central de cette affaire 
porte sur les conditions dans les-
quelles le décrochage a été décidé 
au soir du 26 mars 1944 :
Le capitaine Anjot, écrit Philippe Golliet 
dans l’ouvrage de 1946, sait qu’il a 
un répit jusqu’au lendemain matin. Il 
envisage la situation avec le sang-froid 
qui a toujours fait sa force. Pas de réserve 
pour rétablir le front ! Une résistance 
d’ensemble n’est donc plus possible (…). 
En passant chez Joubert, il lui expose la 
situation et lui demande son avis afin de 
contrôler la décision qu’il a prise. « Il me 
semble que l’honneur est sauf ». « Je le 
crois aussi », répond Joubert. C’était la 
question essentielle. Puisque Glières ne 
perdrait pas son sens, on pouvait lancer 
l’ordre de décrochage. Il était dix heures 
du soir*1.
L’honneur était donc sauf ! L’ex-
pression n’est évidemment pas à 
négliger dans cet univers mental 
militaire et de combat. Mais sans 
doute fallait-il encore construire 
une épopée narrative pour qu’il le 
soit vraiment. L’enjeu était toutefois 
aussi ailleurs : il consistait à donner 
à voir, sur une plus large échelle, une 
France de l’intérieur qui luttait et qui 
résistait les armes à la main.
Une 
déclaration 
analogue 
se 
donne à lire la même année dans le 
premier numéro du bulletin de l’as-
sociation des Glières :
Il ne faut pas qu’on puisse dire 
du Bataillon des Glières, qui a été 
dans notre pays le premier grand 
rassemblement armé, qu’il survit. 
Il faut qu’il vive de sa victoire, d’une 
victoire qui doit être d’autant plus 
éclatante parce qu’elle a montré au 
peuple de chez nous qu’on ne tue pas 
l’âme française en voulant l’asservir, 
mais qu’au contraire elle se révèle 
quand on veut l’asservir.*2
L’un des aspects discutés de l’épo-
pée narrative des Glières concerne 
le 26 mars 1944 et le hameau de 
Monthiévret*3. Un livre récent exa-
mine les faits et remet en cause 
la stratégie militaire, et même en 
filigrane l’unité des maquis*4. Il 
Morette, un musée de la Résistance de la première génération
*1 Louis Jourdan-Joubert & al., Glières…, op. cit., p. 129.
*2 Messages de l’Association des rescapés du Plateau des Glières, n° 1, juillet 1945, disponible 
sur http://www.glieres-resistance.org/Message-la-revue-de-l-association , consulté le 12 juin 2013.
*3 Dénommé aussi Montiévret suivant les sources.
*4 Voir Robert Amoudruz & Jean-Claude Carrier, Dimanche fatal aux Glières, 26 mars 1944, 
Bière & Divonne-les-Bains, Cabédita, 2011.

===== Page 31 =====

60
EN JEU
juin 2013 - N°01
Revue pluridisciplinaire de la Fondation pour la mémoire de la Déportation
61
décrit une certaine diversité, liée à 
la montée sur le Plateau début mars 
d’hommes provenant des maquis 
de la région du Chablais et du Giffre 
aux idées réputées plus marquées 
à gauche. L’ouvrage reconstruit ce 
qui s’est passé au hameau dans 
l’après-midi du 26 mars : non pas 
une longue bataille, mais un accro-
chage avec les Allemands qui a fait 
deux morts et un blessé grave dans 
la section Saint-Hubert*1. Il rend 
compte du récit de l’un des resca-
pés, André Gaillard, venu planter 
une croix à l’endroit du drame à la 
fin de sa vie. Précisons aussi que 
l’un des deux auteurs, Jean-Claude 
Carrier, est le fils de Claude Carrier, 
compagnon de la Libération qui a 
été tué quelques semaines avant 
l’affaire des Glières ; il mène un 
combat pour la reconnaissance de 
la figure de son père dans l’histoire 
et les mémoires de la Résistance 
en Haute-Savoie.
En fin de compte, l’épopée nar-
rative des Glières ne consiste donc 
pas seulement à évoquer un af-
frontement militaire, mais égale-
ment à s’en tenir strictement à un 
récit unitaire de la Résistance. Ces 
deux éléments relèvent en effet du 
fameux « sens des Glières » déjà 
évoqué, d’un aspect légendaire qu’il 
s’agit absolument de préserver. Ils 
revêtent aussi, comme nous l’avons 
vu, une dimension symbolique qui, 
à l’époque, s’est exprimée avec 
force sur les ondes de la BBC ou en 
Suisse voisine. Et ils ne peuvent pas 
être compris aujourd’hui sans tenir 
compte des armes qui avaient été 
parachutées sur le Plateau par les 
Alliés, qu’il fallait préserver et qui 
nécessitaient de faire bonne figure 
pour montrer que la Résistance était 
capable d’en faire bon usage*2.
Une autre question conflictuelle 
concerne l’épuration haut-savoyarde 
et les 76 miliciens exécutés en 
août 1944 au Grand-Bornand. Cette 
affaire est l’objet d’attaques récur-
rentes dans la région, surtout dans 
les milieux catholiques, le carac-
tère abusif de cette mesure prise à 
l’encontre de jeunes gens présentés 
comme égarés (sic) étant réguliè-
rement dénoncé. Elle a donné lieu 
tout récemment à deux publications 
justifiant d’un point de vue histo-
rique, et à partir de nombreux docu-
ments, la légitimité du procès et des 
*1 Ce qui n’est d’ailleurs pas contredit aujourd’hui par le site de l’Association des Glières 
qui évoque les victimes de ce dimanche : « 26 mars, à Montiévret (section Saint-Hubert), 3 morts : 
André Guy (« Chocolat »), Jaccard (« Bifin ») tués à leurs postes de combats et Paul Lespine .
grièvement blessé par les Allemands (fait prisonnier, il sera exécuté quatre jours plus tard) », .
voir http://www.glieres-resistance.org/Nombre-des-victimes, consulté le 14 juin 2013.
*2 Cet aspect a été finement analysé par Jean-Louis Crémieux-Brilhac. « L’épisode est limité, mais 
symbolique », souligne ainsi l’auteur dans la conclusion de son article de 1995 dans Vingtième Siècle, art.cit.
exécutions compte tenu de la situation 
de l’époque et des crimes qui avaient 
été commis*1. Un cimetière de la Mi-
lice se trouve encore « quelque part 
sur la commune du Grand-Bornand », 
selon l’expression de Michel Germain 
dans son ouvrage, mais sans qu’une 
explication soit fournie au promeneur 
qui passerait par là. Quant à la présen-
tation des faits, elle passe d’abord, et 
on le comprend bien, par l’histoire de 
la Milice haut-savoyarde, installée à 
Annecy dans une villa de l’avenue des 
Marquisats, et par l’évocation de ses 
nombreuses exactions criminelles.
Sur toutes ces questions, l’actuelle 
Association des Glières*2 veille avec 
attention et ne laisse rien passer. 
Elle entend défendre la vérité et 
l’exemplarité des Glières, « celle d’un 
véritable drame classique – unité de 
temps, de lieu et d’action – avec ses 
héros et sa devise : “Vivre libre ou 
mourir”, dans un site sublime ».*3
Les strates de lecture 
d’un musée-témoin
Après avoir mis en évidence cette 
affirmation d’une épopée narrative, 
avec ses exigences épiques et uni-
taires, mais aussi la nécessité de la 
soumettre à une critique historique, 
la question se pose de savoir quel 
est son statut dans la mise en musée 
des Glières. Les travaux de Marina 
Guichard-Crozet sur la construction 
de la mémoire résistante du Pla-
teau des Glières*4 soulignent à ce 
propos les étapes qu’ont représen-
tées la création du musée en 1964, 
l’inauguration du Monument Gillioli 
par André Malraux en 1973 et l’ins-
titutionnalisation de 1998, date à 
laquelle tout le site s’est retrouvé 
sous la gestion du département 
de la Haute-Savoie, par le biais du 
service Mémoire et Citoyenneté du 
conseil général.
Morette, un musée de la Résistance de la première génération
*1 La Résistance en Haute-Savoie et la Cour martiale du Grand-Bornand (23-24 août 1944), sans lieu ni 
date, « signé par l’ensemble des Associations de Mémoire de la Résistance et de la Déportation en Haute-
Savoie, réunies en comité » ; et Michel Germain, La vérité vraie sur le procès de la Milice et des miliciens 
au Grand-Bornand du 19 au 24 août 1944, Montmélian, Éditions La Fontaine de Siloé, 2012.
*2 L’Association des Rescapés des Glières a été fondée en 1944. Dès 1988, l’Association du Plateau 
des Glières la complète, qui ne comprend plus seulement des rescapés. Enfin, l’Association des 
Glières pour la mémoire de la Résistance, est fondée en 1998. Voir http://www.glieres-resistance.
org/Histoire-de-l-Association, consulté le 14 juin 2013.
*3 D’après la page d’accueil du site de l’Association des Glières pour la mémoire de la Résistance. 
Voir : http://www.glieres-resistance.org/Glieres, consulté le 12 juin 2012.
*4 Voir notamment son article sur « Les trois temps de la construction de la mémoire des Glières. 
Les associations d’anciens résistants et la fabrique de la mémoire de la Seconde Guerre mondiale », 
Cahiers du Centre d’études d’histoire de la défense, Paris, Ministère de la Défense, n° 28, 2006, 
disponible sur : www.fondationresistance.org/documents/dossier_them/Doc00031.pdf, consulté le 
12 juin 2013.

===== Page 32 =====

Dans un entretien avec Marina Gui- chard-Crozet, Michel Germain*1, qui dit avoir admiré le livre des témoins publié en 1946, explique pourquoi il ne s’agissait pas encore d’histoire et en quoi cette histoire devait donc être construite, ce à quoi il a voulu contri- buer avec ses nombreux ouvrages, mais aussi avec son travail narratif au rez-de-chaussée du musée. Il ex- plicite en même temps le fait d’avoir voulu redonner une histoire à toute la Résistance du département, mais aussi restituer le contexte plus global dans lequel tous ces événements se sont déroulés. Apparemment, c’est bien le cas, mais sans que l’on sache exactement ce qui a été introduit de nouveau par rapport à l’exposition an- térieure. Il insiste également sur son refus de toucher quoi que ce soit au premier étage, partie de l’exposition qui émane directement des acteurs et rend compte de leurs expériences. Et l’on ne peut qu’abonder dans son sens. Par ailleurs, il revendique une méthode de travail qui consiste à tou- jours faire relire au témoin ce que l’on va publier le concernant, et à ne le publier que s’il l’accepte.

La présentation du rez-de-chaus- sée comprend des documents qui étaient déjà là avant le travail de Michel Germain, des affiches, des fac-similés que les membres de l’As-

sociation des rescapés avaient récu- pérés au fur et à mesure de leur pu- blication. La construction narrative de l’auteur concerne donc surtout l’organisation des thématiques, avec les hésitations déjà mentionnées, la rédaction de quelques panneaux et la mise en forme générale.

Michel Germain confie aussi qu’il n’est pas particulièrement compé- tent dans le domaine des armes et que la fascination qu’elles exercent souvent sur de jeunes visiteurs ne le met pas à l’aise. À tel point qu’il aurait bien voulu pouvoir mettre au point une sorte d’« iceberg de la Résistance » pour « montrer au fond que les types armés, les maquisards qui portaient les armes, ça repré- sente très peu de chose par rapport à l’ensemble de la Résistance ». Il pose ainsi la question de la figure essen- tialisée du résistant en armes qui ne rend pas justice à la multiplicité des formes de résistances et de leurs relais. Certes, ces combattants ar- més ont pris de grands risques et ce sont eux qui sont apparus au grand jour au moment de la Libération. « Mais les combats de la Libération dans ce département comme ailleurs n’auraient pas pu avoir lieu s’il n’y avait pas eu tout ce substrat de la po- pulation, et ça, c’est difficile à mettre en musée. »

===== Page 33 =====

Autre problème de la construction narrative, bien connu dans le do- maine de la didactique de l’histoire, « c’est qu’on est confronté à cette dua- lité de la thématique et de la chrono ». Ainsi, Michel Germain a voulu insis- ter sur des thématiques et « c’est pour ça qu’on a l’impression qu’on revient par moments en arrière ». Par exemple, le récit revient sur la Résistance en Haute-Savoie dans le cadre des occupations italienne et allemande, alors que la Résistance en France avait déjà été évoquée juste dans la salle précédente. Et il aurait fallu évoquer davantage les premiers camps de réfractaires pour comprendre ce qui pouvait se passer dans les groupes de maquisards.

L’une des manières de parer à cette difficulté de la construction narrative réside dans la présentation de chro- nologies. Celle du premier étage, qui porte spécifiquement sur les Glières, est d’autant plus intéressante qu’elle n’évoque que des pertes ennemies et s’arrête à l’ordre de décrochage du 26 mars pour ne plus évoquer en- suite que le regroupement de forces de l’Armée secrète le 8 avril suivant. Précisons toutefois que le travail de Michel Germain, d’une manière gé- nérale, reste attaché à la prévalence d’un déroulement chronologique.

Par ailleurs, il est bien conscient que la construction muséale de Morette reste trop figée, n’intègre pas assez de

mouvements. Elle est pourtant néces- saire dans la perspective de la dispa- rition des derniers témoins. En effet :

Moi, je dis toujours, c’est un mur, on monte des murs contre l’indifférence, l’oubli et le révisionnisme qui sont les trois dangers qui menacent notre mémoire collective au fond.

## CÔTOIEMENT ET RÉCEPTION

Nous n’analyserons pas en détail ici le Mémorial départemental de la Déportation qui se trouve également sur le site de Morette, à côté du Mu- sée de la Résistance, mais d’une manière séparée. Il propose une histoire générale de la déportation, présente des images assez crues et s’inscrit clairement dans une pers- pective mémorielle. Une citation d’Albert Camus, « Qui répondrait en ce monde à la terrible obstination du crime, si ce n’est l’obstination du té- moignage » se donne à voir en en- trant dans l’exposition. Et à la sor- tie, une série de croix désignent les différents camps nazis alors que sont inscrits les noms de celles et ceux qui, pris dans le département, ne sont pas revenus de la dépor- tation. La croix désignant le camp d’Auschwitz est ornée d’une étoile. Mais la référence aux victimes juives reste allusive dans ce lieu qui différencie peu les processus

de concentration et d’extermina- tion. Un entretien avec deux anciens concepteurs de cette exposition, qui ne sont pas les mêmes que pour le Musée voisin, est également archivé au service Mémoire et Citoyenneté du conseil général. Il s’agit d’Henri Bouvier et de Jean Ouvrard*1. Henri Bouvier y précise que « notre idée à nous, c’était de rappeler le souvenir des copains. C’était axé... ce n’était pas un devoir de mémoire, si vous voulez, dans le sens de la mémoire actuelle. Non, c’était un hommage aux copains, c’était un geste de fraternité si vous voulez. » C’était une manière de faire en sorte qu’ils aient eux aussi une tombe. Mais par la suite, « les gens manifestaient un tel intérêt que ça nous a amenés à réfléchir sur la né- cessité d’être quand même plus ex- plicites dans notre affaire ». Il a donc fallu évoluer vers un musée, mais un musée qui n’en restait pas moins un mémorial et qui avait notamment pour fonction de bien faire distinguer les Allemands et les nazis en ne pro- longeant pas les haines.

La question de la réception du Mu- sée et de ses contenus est par ailleurs importante. Or, il apparaît que le Mu- sée de Morette a connu d’emblée un certain succès. Par exemple, un rapport de gestion de 1966, pour une époque située bien avant celle qui a

vu s’intensifier le succès du tourisme mémoriel, évoque déjà 30000 visi- teurs, soit 200 par jour pour quelque 150 jours d’ouverture estivale, aux- quels il faut encore ajouter 2 à 3000 enfants ou jeunes gens venus en groupes. « Il est donc certain que le Musée est un lieu très visité et qu’il a un rôle éducatif et de propagande incon- testable à jouer. » Ce même document nous apprend aussi que le gardien- nage des lieux nécessite des moyens dont la structure ne dispose pas en- core et que les deux lieux, musée et mémorial, se côtoient ainsi sans être pour autant coordonnés.

Les archives du conseil général dé- tiennent par ailleurs deux livres d’or très intéressants, remontant respec- tivement à 1978 et à 1998-2000. Les propos qu’on y lit s’en tiennent en gé- néral aux objectifs d’hommages et de perpétuation de la mémoire que les concepteurs ont eux-mêmes mis en avant. Ils expriment aussi, pour beau- coup d’entre eux, une forte émotion. Leur lecture implique de se demander qui peut en être l’auteur, personnalité politique ou simple visiteur, témoin de cette époque sombre ou jeune visiteur, public local ou touriste étranger, etc. Elle ne permet pas toujours de savoir dans quelle mesure l’écriture de ces propos découle d’un formatage consti- tué à l’avance par un sens commun

===== Page 34 =====

70
EN JEU
juin 2013 - N°01
Revue pluridisciplinaire de la Fondation pour la mémoire de la Déportation
relatif au « devoir de mémoire »*1 
(« Ce musée nous permet de garder 
tout ce qui s’est passé en mémoire. Il 
faut se souvenir et ne pas oublier le.
passé pour informer les générations 
suivantes. N’OUBLIONS JAMAIS », 
7 mai 2000) ou s’il est le résultat direct 
de ce que chaque auteur a ressenti au 
cours de la visite (« C’est très émou-
vant », 24 juin 2000). Mais il apparaît 
quand même que le registre émotion-
nel qui est adopté par de nombreux 
commentaires rend compte de l’effet 
suscité par la découverte des lieux et 
de leurs contenus. Par ailleurs, une 
étude plus approfondie et systéma-
tique permettrait peut-être de mettre 
en évidence ce qui distingue ces pro-
pos à vingt années de distance, dans 
un rapport temporel avec l’époque 
des faits différent d’un cas à l’autre. 
Par exemple, quand une visiteuse 
écrit que « c’est avec émotion que je 
me suis recueillie me ramenant trente 
années en arrière » (21 juillet 1978), 
qu’en aurait-il été il y a quinze ans, et 
qu’en serait-il aujourd’hui ?
Que faire d’un musée-témoin ?
Le Musée départemental de la Ré-
sistance haut-savoyarde du site de 
Morette se présente donc comme un 
musée de la première génération, 
avec une superposition de tempora-
lités narratives, et comme un vecteur 
de la mémoire collective d’aujourd’hui 
et de demain. C’est un musée-témoin 
qui laisse peu d’espace à l’initiative des 
visiteurs, quelles que soient les tenta-
tives de ses animateurs pour le rendre 
attractif par des visites-découverte au 
cours desquelles, par exemple, il faut 
chercher « un message codé grâce à des 
indices et des énigmes disséminés dans 
le musée » ou des objets « à l’aide de 
photos indices »*2. C’est aussi un mu-
sée qui n’explicite pas les liens avec le 
présent, laissant les visiteurs les éta-
blir eux-mêmes à travers l’hommage 
rendu à la Résistance haut-savoyarde, 
dans une version d’abord militaire. 
Mais c’est un lieu qui mérite d’être 
préservé pour la richesse et l’authen-
ticité des informations auxquelles ses 
contenus nous donnent accès. C’est 
un lieu où la dimension de témoignage 
l’emporte assez largement sur la rela-
tive vétusté de l’organisation muséale.
Il est toutefois dommage que les vi-
siteurs n’aient pas accès à certaines 
informations non seulement sur l’his-
toire du musée, de sa création et de 
ses restructurations, mais surtout à 
propos d’une série de questions his-
toriographiques que pose l’histoire 
des Glières, même dans sa version 
d’épopée narrative.
*1 Voir Sébastien Ledoux, Le « devoir de mémoire » à l’école. Essai d’écriture d’un nouveau roman 
national, Saarbrücken, Éditions universitaires européennes, 2011.
*2 Programme des Journées du Patrimoine de Pays et des Moulins, Morette, Culture74.fr, 15-16 juin 2013.
Pour reprendre les deux aspects qui 
nous paraissent prioritaires dans le 
cadre d’une analyse muséohistorique, 
les temporalités et la comparaison, 
il apparaît en effet que le Musée de 
Morette ne laisse rien voir ou presque 
de sa propre histoire. Certes, il paraît 
difficile de reconstituer avec minutie 
l’histoire des transformations succes-
sives de son exposition. Cependant, 
une explicitation minimale organisée 
en distinguant les trois étages et leurs 
traits particuliers, en incluant des 
éléments de chronologie, permettrait 
de clarifier les contenus proposés et 
d’enrichir leur compréhension. Quant 
à la comparaison, elle concerne par 
exemple la notion d’engagement. Elle 
mène, autant que faire se peut, à ten-
ter aujourd’hui de reconstruire les pré-
sents du passé, c’est-à-dire l’univers 
mental et la situation exceptionnelle, 
avec ses incertitudes et ses risques, 
dans lesquels les combattants des 
Glières ont accompli ce qu’ils ont ac-
compli. Cette question cruciale reste 
en effet relativement absente.
L’image du mur contre l’indifférence, 
l’oubli et le révisionnisme qu’utilise 
Michel Germain est sans doute perti-
nente. Elle mériterait d’ailleurs d’être 
présentée aux visiteurs et discutée 
avec eux comme telle. Mais elle n’est 
pas incompatible pour autant avec 
le fait de leur rendre accessibles di-
verses questions de fond qui méritent 
une réflexion collective non seulement 
parmi les historiens, mais aussi dans 
l’espace public. Ces questions concer-
nent notamment le fait de savoir ce à 
quoi l’épopée narrative du Plateau des 
Glières rend justice ; le rôle des popu-
lations civiles et leurs relations avec 
les maquis ; une analyse critique des 
stratégies militaires relatives à toute 
l’histoire des Glières, entre réduit et 
guérilla, en fonction aussi des para-
chutages et de ce que les acteurs pou-
vaient en attendre ; la connaissance de 
la complexité des structures de la Ré-
sistance et de leur unification au-delà 
d’une unité rétrospectivement affir-
mée pour le cas des Glières qui n’a plus 
ni la même nécessité, ni le même sens 
aujourd’hui ; l’histoire de la construc-
tion de la mémoire des Glières et les 
différentes strates temporelles obser-
vables au fil de l’exposition ; le sens 
du combat des maquisards tel qu’il se 
comprend aujourd’hui, non seulement 
en termes de liberté, mais aussi en 
termes d’égalité (de droits sociaux) et 
de fraternité.
Le Musée de Morette touche forcé-
ment ses visiteurs par l’authenticité 
de sa présentation, de ses contenus 
et des acteurs qu’il incarne. Tout 
cela mérite vraiment d’être préservé. 
Mais il deviendrait plus intéressant 
encore en étant mis en lien avec ces 
éléments de complexité et de contro-
verses historiographiques dont la 
prise en considération ne peut que 
rendre le passé plus intelligible.
Morette, un musée de la Résistance de la première génération

===== Page 35 =====

3 Une mémoire écrasée par l’évènement du 6 juin 1944 : l’évocation de la Résistance dans les musées de Basse-Normandie

Brice PASCAL - Doctorant - Université Montpellier III Prépare une thèse de muséohistoire sur les représentations muséales du débarquement allié de Normandie.

L a Basse-Normandie est au- jourd’hui une région qui hé- berge de nombreuses structures muséales dédiées à la Seconde Guerre mondiale. La densité mu- séale locale (et de fait mémorielle) correspond assez bien à la définition de « terroir mémoriel » définie par les chercheurs en muséohistoire*1. En effet, nous considérons comme « terroir mémoriel normand » la zone géographique s’étalant de Cherbourg à Merville et de la côte jusqu’à Caen, une zone à forte den- sité muséale. Cette bande littorale héberge en effet vingt et un musées dont la narration se veut très locale puisque fondée sur les évènements majeurs qui eurent lieu sur le sol même de leur implantation, à sa- voir le débarquement de Norman-

die. Ce secteur est précisément celui choisi par les Alliés pour débarquer en juin 1944 avec un prolongement jusqu’à Cherbourg. Cette ville était d’ailleurs un ob- jectif essentiel de l’opération Over- lord puisqu’il s’agit du seul port en eaux profondes de Normandie. Le « terroir » cible prend donc pied sur les départements de l’Orne, de la Manche et du Calvados et s’étale d’ouest en est sur une petite cen- taine de kilomètres. Parmi les vingt et un musées, la plupart consacre une part importante, pour ne pas dire prépondérante, à l’évènement très localisé qu’est le débarque- ment de Normandie. Cette narra- tion s’accompagne, généralement, d’une présentation des préparatifs de l’opération Overlord*2 incluant

===== Page 36 =====

notamment les opérations desti- nées à faire croire aux Allemands en un éventuel assaut amphibie dans le nord du pays mais, plus rarement, le rôle joué par la Résistance dans cette vaste entreprise. En effet, huit structures*1 seulement abordent cet aspect de la libération régionale et nationale. À ce premier constat surprenant s’en ajoute un second : pourquoi n’y a t-il pas d’établisse- ment spécifiquement consacré à la mémoire des différents réseaux normands, qu’ils soient de l’Orne, de la Manche ou du Calvados ? C’est pourtant le cas dans la plupart des régions françaises et la Normandie n’a nullement démérité*2 par les actions clandestines menées par plusieurs réseaux normands dont un des plus connus, Centurie, a agi juste en arrière d’Omaha Beach*3.

Comment comprendre cette re- lative amnésie ? Le thème de la Résistance en Basse-Normandie est-il dilué dans l’ensemble « dé- barquement des Alliés » au point d’en avoir quasiment été dissout ? Quelle narration est faite de la ré- sistance locale dans les quelques structures qui y consacrent une place au sein de leurs expositions ?

Et lorsque le choix est fait d’intégrer l’histoire de ces mouvements dans des présentations muséales, quelle est l’ambition poursuivie ? C’est ainsi à plus d’un titre qu’il semble intéressant de questionner le type d’exposition présentée, de confron- ter les narrations muséales à l’his- toriographie la plus récente mais aussi, plus globalement, d’essayer de mettre en perspective la place que prennent ces expositions dans le paysage mémoriel normand, paysage dont la densité muséale est presque unique en France.

En Basse-Normandie, tous les éta- blissements traitent de la Seconde Guerre mondiale et plus particuliè- rement du Débarquement des Alliés le 6 juin 1944, évènement dont sera fêté le 70e anniversaire l’an prochain. Les premiers soldats alliés à débar- quer en nombre sur le sol français l’ont fait par le fameux cinq secteurs normands, plages que l’on appelle désormais dans le langage cou- rant « plages du Débarquement ». La possibilité d’une telle opération n’eut cependant pas été possible sans l’aide préalable d’autres com- battants et, notamment, de ceux de

la Résistance française*1. Or, deux musées sur trois taisent l’histoire de ces hommes dans leur exposition et aucune structure ne consacre l’inté- gralité de sa présentation à la Résis- tance de Basse-Normandie.

Dans les huit musées situés en Basse-Normandie qui intègrent l’histoire de la Résistance dans leur narration, les présentations témoignent d’une vision commune. Celle-ci consiste à présenter la lutte clandestine dans un parcours chronologique dont le Débarque- ment est toujours le point d’orgue. On retrouve cette vision au Mémo- rial de Caen*2, au Mémorial de la Li- berté Retrouvée de Quineville*3, au Musée-Mémorial d’Omaha Beach*4, au Musée-Mémorial de la Libéra- tion de Cherbourg*5, au Mémorial Pegasus Bridge*6, au Musée de la Libération de Sainte-Marie-du- Mont*7, au Musée du Débarquement

d’Arromanches*8 et au Musée-Mé- morial de la Bataille de Norman- die de Bayeux*9. Plusieurs points méritent l’attention. Tout d’abord, les musées de Caen, Quineville, Cherbourg, Arromanches et Bayeux ont connu des refondations ou des modifications importantes de 2004 à 2006, soit durant la période du 60e anniversaire ou juste après. De plus, la moitié de ces établisse- ments dépendent étroitement des municipalités*10 dans lesquelles ils sont installés. Tous, sauf le musée de Sainte-Marie-du-Mont, visent un public fortement composé de scolaires. Cette dernière observa- tion est en soi paradoxale puisqu’il apparaît rapidement que peu de structures*11 présentent un véri- table historique de la Résistance française qui pourrait pourtant fa- ciliter la compréhension d’un public non érudit. Ainsi, pour sa part, le

*1 Olivier Wieviorka, Histoire du Débarquement en Normandie, Des origines à la Libération de Paris, 1941-1944, op. cit., p. 394. *2 Réouvert en 2004, l’exposition actuelle sur le débarquement date de février 2012. *3 L’exposition date de 2005. *4 Le site a ouvert ses portes en 1980 et son exposition actuelle date de 1994. *5 L’établissement a été inauguré en 1954 et la muséographie revue en 1994. *6 Le musée existe depuis 1974 mais a été refondé en 2000. *7 La structure date de 1962 et la collection s’est développée au fur et à mesure. *8 Le musée a été créé en 1954, l’exposition actuelle date de 2004. *9 Le musée-mémorial a été inauguré en 1981, l’exposition visible de nos jours date de 2006. *10 C’est le cas à Caen, Cherbourg, Arromanches et Bayeux. *11 Le Musée-Mémorial de la Bataille de Normandie de Bayeux, le Musée-Mémorial de la Libération de Cherbourg-Octeville et le Mémorial de la Liberté Retrouvée de Quineville.

===== Page 37 =====

Musée-Mémorial de Bayeux*1 re- monte jusqu’au 18 juin 1940 avec le célèbre discours du général de Gaulle et décompose le rôle de ce- lui-ci sous deux titres : « le rassem- bleur » pour expliquer son action avec Jean Moulin à ses côtés et « le libérateur », concernant tous les actes de la Résistance. Ces der- niers ne sont guère présentés se- lon un déroulement chronologique mais seulement en rapport avec le débarquement des Alliés :

« Le débarquement devant avoir lieu en Normandie,… et d’aider par tous les moyens : sabotage, coups de mains… ».

Ainsi, la Résistance paraît avoir été créée dans le seul but de préparer le débarquement. Cela est, certes, un peu le cas puisque son but est la libé- ration du territoire national, mais cette présentation téléologique*2 ne men- tionne pas les combats menés durant les années qui ont précédé. Concevoir

que le maquis du Vercors soit tombé en juillet 1944 uniquement pour la réus- site du Débarquement n’est pourtant pas chose aisée. Par ailleurs, cette présentation fait l’impasse sur la di- versité des courants qui traversaient et parfois divisaient la Résistance. Cette volonté de délivrer aux visiteurs une narration s’appuie alors sur des objets métonymiques*3, aisément recon- naissables telle que la mitraillette Sten Mark 2 anglaise parachutée à près de 200 000 exemplaires*4, une arme que l’on retrouve dans presque toutes les expositions portant sur le même sujet. Cette mitraillette, largement distribuée en raison de son faible coût de pro- duction, se voit présentée dans 4 des 8 musées*5 et en photographie dans tous. De la même façon, cette célèbre photographie montrant un groupe de maquisards regardant le maniement de cette fameuse arme britannique sur une table*6 se retrouve dans deux*7 de

nos expositions. L’utilisation de ces mêmes référents, et particulièrement de cette photographie-là, contribue à réduire le caractère local de ces évè- nements puisque ce groupe de ma- quisards, dont l’origine semble être la Haute-Loire, est ici utilisé pour illustrer le rôle de ceux de Norman- die. Ces emprunts ont ainsi pour ef- fet de gommer les différences entre les nombreux réseaux et notamment leurs obédiences politiques. Seuls les musées de Cherbourg et de Quineville montrent la différence entre FFI et FTP*1. À Bayeux, où pourtant le gé- néral de Gaulle est présenté sous le terme de « rassembleur », il est alors dit qu’il « exhorte, le 12 mars 1943, les combattants de la Résistance à se grou- persoussonuniqueautorité.C’estchose faite le 15 mai… » L’impression donnée et ressentie est celle d’une unanimité totale. Pourtant, les tractations ne fu- rent pas aussi apaisées ni aussi com- plètes. Une minorité de réseaux, ma- joritairement comministes, décida de ne pas se rallier à son autorité*2.

des actions de la Résistance pour elle-même, aussi bref soit-il. De cette manière, les actions clandestines évoquées sont exclusivement celles qui datent de 1944 et il s’agit toujours d’opérations réalisées dans le seul objectif de permettre aux alliés de prendre pied en France. Le Mémorial de Caen intitule d’ailleurs son pan- neau consacré aux résistants : « la Résistance entre en action », sous-en- tendu, à la veille du Débarquement. De même, la planche explicative se poursuit de cette manière :

« Dès la réception des messages d’action, au soir du 5 juin, la résistance française passe à l’action sur tout le territoire français. »

On peut lire à Bayeux :

« Le 5 juin au soir, les patriotes pas- saient à l’action. »

De telles formulations laissent à penser que, depuis l’armistice, il ne s’est rien passé…

*1 Il faut noter que Bayeux est la première ville libérée visitée par le général de Gaulle en 1944. Pour le second anniversaire de la libération de la ville, de Gaulle choisit Bayeux pour faire un discours marquant sa rentrée en politique le 16 juin 1946.

*2 Une approche est téléologique dès lors qu’elle surinterprète certains épisodes du passé à partir de ce qui est advenu par la suite. Par exemple : interpréter les horreurs de la Grande Guerre en référence à celles advenues lors de la Seconde. Certains historiens voient ainsi la Grande Guerre comme le laboratoire du judéocide européen…

*3 Patrick Louvier, Julien Mary et Frédéric Rousseau, Pratiquer la muséohistoire, La guerre et l’histoire au musée. Pour une visite critique, op. cit.

*4 Michael R. D. Foot, J.-L. Crémieux-Brillac, Des Anglais dans la Résistance, Le SOE en france, 1940- 1944, Paris, Tallandier, 2011, p. 120.

*5 Dans les expositions des musées de Cherbourg, Sainte-Marie-du-Mont, Arromanches et Bayeux.

*6 Robert Belot, Les Résistants, L’histoire de ceux qui refusèrent. Paris, Larousse, 2003, page de couverture.

*7 Au Musée-Mémorial de la Libération de Cherbourg-Octeville et au Mémorial de Caen.

plètes. Une minorité de réseaux, ma- joritairement communistes, décida de ne pas se rallier à son autorité*2.

La mise en musée de la Résis- tance en tant qu’armée secrète, unie et prête à mettre à feu la métropole afin de faciliter l’arrivée des Alliés se rencontre systématiquement dans les expositions normandes qui traitent de la Résistance. La majorité d’entre elles ne présente pas un historique

L’exposition de Sainte-Marie-du- Mont qui ne propose pas de narra- tion mais seulement des vitrines garnies d’objets, place sa Sten et ses objets rappelant la lutte clan- destine chronologiquement juste avant l’arrivée des parachutistes, soit le 5 juin au soir, les troupes aéroportées sautant en pleine nuit. Le visiteur comprend dès lors que les opérations de la Résistance

===== Page 38 =====

prennent place peu de temps avant l’arrivée des « libérateurs ». Deux, parfois trois années de lutte clan- destine sont ainsi passées sous si- lence, l’année 1944 étant présentée non pas comme l’année de la Libé- ration mais comme la seule année de lutte pour cette Libération. Cette surreprésentation de l’année 1944 dans les structures normandes ré- duit l’action de la résistance fran- çaise aux seuls préparatifs du dé- barquement à venir. Et de fait, le visiteur ne peut concevoir l’action de la Résistance qu’en établissant un lien avec le Débarquement.

Il est alors très intéressant de re- marquer que si huit structures mu- séales exposent l’action de la Résis- tance, cinq seulement évoquent les opérations de préparation d’Overlord. Un seul musée, parmi tous ceux pré- sents sur le sol normand, traite de ces opérations rassemblées sous le nom de code Fortitude*1 (qui visaient à faire croire aux troupes d’Hitler que le véritable débarquement aurait lieu dans le Nord-Pas-de-Calais) sans aborder l’action de la Résistance. Il s’agit du Musée Airborne de Sainte- Mère-Église. Concernant les quatre autres structures, on peut faire un double constat. Le premier est que

Résistance et opérations de prépa- rations de l’assaut allié sont toujours liées par la narration de ces musées. Le second est que l’action des soldats de l’ombre est présentée chronologi- quement au même moment que ces trois opérations de diversion. Tout vi- siteur ne peut donc qu’associer mis- sions de la Résistance et manœuvres de diversion, réduisant par là même plusieurs années de lutte clandestine au rang de simple préparatif. Rappe- lons, à toutes fins utiles, que Taxable, Glimmer et Titanic*2 sont des opéra- tions « gadgets ». En effet, ces der- nières consistent à larguer de faux parachutistes, des poupées « Ru- pert*3 », des bandelettes en alumi- nium censées faire croire aux radars allemands à un trafic très dense, un faux passage de convois maritimes au large de Calais. Or, ces missions se caractérisent par leur effet offensif nul, aucune destruction ne résultant de leur réussite, ce qui n’est abso- lument pas le cas de celles menées par la Résistance. Celles-ci sont au nombre de quatre et particulièrement risquées : ainsi le plan « vert » qui prévoit le sabotage des chemins de fer et des principaux ouvrages du gé- nie civil, le plan « guérilla » qui incite les hommes à prendre les armes et à

attaquer toutes troupes isolées ainsi que les importants dépôts d’essence et de matériel, le plan « tortue » qui consiste à tendre des embuscades aux convois ennemis rejoignant la future zone de front, et enfin le plan « violet » donnant ordre de couper les lignes téléphoniques et de faire sauter certains relais radios*1. Il semble alors que Résistance et diver- sion soient regroupées par la moitié des structures traitant de ces su- jets, quatre sur huit. De nombreuses raisons peuvent justifier ce choix : la suractivité effective des maquis du- rant l’année 1944, les contraintes ar- chitecturales des lieux d’exposition, voire les contraintes des mises en scène chronologiques… Il est certai- nement difficile, sinon impossible, de rendre compte dans une exposition de l’importance des rôles de chacun. Tou- tefois, la place consacrée à tel thème plutôt qu’à tel autre pose question. En effet, si la Résistance peut être présen- tée par nombre d’objets, civils ou mili- taires, en tenant compte de la richesse

des pièces d’équipements, d’arme- ments issus des parachutages*2, il en est autrement des trois opérations ci- tées plus haut. Il est fréquent d’expo- ser la poupée parachutiste*3, rendue célèbre par le film Le Jour le plus long en 1962, les bandes d’aluminium*4 anti-radar, mais comment présenter le passage d’un convoi fantôme au large de Calais, des canons et chars Sherman*5 en caoutchouc gonflable disséminés dans la campagne an- glaise ? Une photo tout au plus pourra illustrer ces opérations et ces objets. Sans doute aussi est-il compliqué*6, dans les espaces dévolus, de restituer l’implication et le degré de participa- tion à une opération aussi vaste. Ce- pendant, il reste tout de même que l’action de la Résistance n’est pas trai- tée pour elle-même mais bien comme un préalable, sinon un accompagne- ment, à l’arrivée des Alliés.

Comment expliquer ce relatif non- traitement de la Résistance en Nor- mandie ? Un élément de réponse

===== Page 39 =====

peut être trouvé du côté des scéno- graphes. Il faut ici noter qu’une part non négligeable de ces derniers, dans le secteur qui nous intéresse, sont des collectionneurs privés comme à Sainte-Marie-du-Mont ou à Quineville. Il ne s’agit donc pas au départ de professionnels même si le musée est devenu leur principale activité, mais de passionnés. Ainsi, lorsqu’elle est traitée, la Résistance est-elle souvent abordée, durant la période de l’Occupation, sous le prisme de sa répression plutôt que de ses succès ou de ses modes de vie. Le Musée de la Libération de Cherbourg évoque quant à lui les partisans par la présentation de l’Affiche rouge*1, la lettre de Guy Môquet*2, et une série de poteaux d’exécution encore munis des mor- ceaux de draps noués destinés à ca- cher les yeux des condamnés. Mais encore une fois, on est très loin de la résistance normande. Même si ici, la photographie des maquisards manipulant des armes, dont nous parlions plus haut, ou celle d’un résistant accroupi posant un pé- tard de rail, est absente. Pourtant, même si cela est aujourd’hui très difficile à chiffrer, tous les combat- tants de l’ombre n’ont pas été ar-

rêtés ou exécutés. Cette insistance mise sur la répression a pour but de [démontrer l’extrême violence du régime mais il en résulte tout de même une légère altéra- tion de ce que fut la Résistance, qui dut vivre dans un secret extrême et souvent dans la plus totale clandes- tinité pour éviter les arrestations. À Cherbourg, où la si célèbre Sten ne figure pas dans l’attirail du combat- tant clandestin, le visiteur ne voit de la Résistance que la terrible répres- sion dont elle fait l’objet, mais rien n’est dit des raisons qui poussè- rent des hommes et des femmes à s’engager dans la Résistance. Cette façon de dépendre l’histoire de la Résistance est assez caractéris- tique de Cherbourg. Cependant, on peut constater que le Musée de la Bataille de Normandie de Bayeux partage très largement la trame de ce récit tronqué.

Dans ce dernier, lorsque la Résis- tance est exposée durant l’Occupa- tion, le terme de « résistance » n’est même pas utilisé, on évoque seule- ment cet « exemple de renseigne- ment fourni à Londres par le réseau Éleuthère » et on décrit l’itinéraire d’un homme, probablement résis- tant, et déporté pour des causes qui

ne sont pas clairement élucidées. Une petite vitrine sert de crypte où l’on peut voir sa tenue de déporté écussonnée du triangle rouge des déportés-résistants frappé de la lettre F*1. Celle-ci est pliée à côté d’un couvre-chef ainsi que de divers objets personnels fabriqués dans les camps comme, par exemple, un jeu de cartes. Cela est à première vue surprenant puisque l’intitulé du panneau parle de « renseigne- ments ». À nouveau, la première approche de la Résistance que découvre le visiteur se fait par le prisme de la répression. L’entrepre- neur muséal de Bayeux se montre soucieux de présenter ainsi la ter- rible dureté du régime nazi à l’égard de ses ennemis, mais le message est brouillé ; un résistant est un homme ou une femme qui prend d’énormes risques certes, mais dont la tâche qui le caractérise est tout de même son engagement et sa lutte, comme l’indique a priori le titre faisant ré- férence à une transmission de ren- seignements à Londres. Un appareil radio en complément de la tenue de déporté montrant l’atroce destin de cet homme aurait peut-être pu apporter cette tenue et mettre à distance cette approche exclusive- ment victimaire. Cet émetteur-ré- cepteur est présent dans la vitrine

consacrée à la Résistance à la veille d’Overlord aux côtés d’une mi- traillette Sten. Le plus remarquable, c’est que cette façon d’exposer la Résistance au plus grand nombre ne se retrouve pas dans les musées de la lutte clandestine qu’il nous a été donné de visiter en France. Preuve s’il en est que les acteurs de la Résistance, souvent eux-mêmes fondateurs des musées, ne rédui- sent pas leur expérience à cette seule séquence de la répression- arrestation-déportation. Il semble donc bien qu’intégrer l’action de la Résistance dans l’ensemble évène- mentiel que constitue le débarque- ment de Normandie n’est pas chose aisée. Cette difficulté tient-elle à la nature même de la condition de ré- sistant, civils qui combattent sans uniforme, non protégés par les dif- férentes conventions de Genève ?

De fait, cette nature complexe qui naît d’une opposition entre civil/ militaire se retrouve parfaitement dans les vitrines du Musée de la Libération de Sainte-Marie-du- Mont. Ce musée tenu par un col- lectionneur est un musée de site installé dans un bâtiment qui fut le lieu d’un bref repos des parachu- tistes de la 101st Airborne Division en route vers Carentan. Il abrite une collection d’objets récupérés dans

===== Page 40 =====

la région depuis de nombreuses an- nées qui sont regroupés selon des critères de types d’unités : troupes de casemates, de blindés, aéropor- tés, FFL*1, ou bien encore Waffen SS. La particularité de ce musée réside dans le fait qu’il ne propose aucune narration, aucune explica- tion si ce n’est que très brièvement pour la description technique d’un objet ou pour expliquer la légiti- mité de sa place dans l’exposition. Le récit est très fragmenté. Nous prendrons l’exemple d’une grenade défensive britannique Mills, objet très courant de par son utilisation massive dont un petit morceau de papier découpé nous indique ce qui en fait la réelle rareté : « Cette grenade a fait partie du lot de bord d’une des 4 jeeps du stick Roger de la Grandière parachutée sur Saint- Marcel le… »*2 Cette arme est bien sûr rangée dans la vitrine dédiée à la Résistance. Celle-ci se trouve à la sortie d’un couloir qui sépare globalement la présentation des troupes allemandes des troupes

alliées. Sans surprise, la vitrine est installée du côté des troupes alliées. On peut y voir quelques objets rappelant la Résistance tels que deux brassards aux cou- leurs tricolores portant l’inscrip- tion FFI*3, un casque Adrian*4, la fameuse grenade, ainsi que la non moins célèbre mitraillette britan- nique accompagnée d’une boîte de cartouches de la même origine. À ces quelques pièces de collection très représentatives s’adjoignent deux brassards portant l’étoile juive. Leur présence paraît dans un premier temps déplacée. Quel lien en effet peut-on établir entre la Ré- sistance et l’illustration de la poli- tique génocidaire nazie ? En fait, il s’avère que l’auteur de cette mise en scène n’a pas placé ces deux ob- jets-là en pensant rappeler l’action des « justes parmi les nations »*5 ni l’implication des personnes juives dans les différents réseaux de Résistance mais bien parce qu’il a voulu rassembler les différents objets civils de sa collection au

même endroit. Cette interprétation témoigne d’une double association résistant/civil, civil/victime. Il est vrai que les deux parallèles sont justes, nous avons compris que les résistants sont des civils qui pren- nent les armes. D’un autre côté, les civils sont souvent victimes des conflits, on compte 35 317*1 Fran- çais tués par les bombardements pour la seule année 1944, dont plus de la moitié seraient normands. Il est même possible d’aller plus loin. Il faut prendre en considération les influences qui circulent entre les différentes structures muséales établies dans la Manche, l’Orne et le Calvados. En effet, celles de taille majeure, ayant une noto- riété nationale voire internatio- nale, comme le Mémorial de Caen et, dans une moindre mesure, le Musée de la Libération de Cher- bourg, exercent des influences*2 sur les musées aux dimensions et aux rayonnements plus modestes et locaux*3. Ce phénomène est particulièrement visible avec l’in- tégration dans leur scénographie d’objets ayant trait à la déportation et notamment des tenues, y com-

pris dans les structures exclusi- vement consacrées à l’exposition d’Overlord, comme c’est le cas au Musée-Mémorial d’Omaha Beach. Il nous est impossible de dévelop- per ici le jeu de ces influences, ce- pendant cet effet semble se vérifier ici. On peut penser que ces deux brassards étaient absents dans la présentation originelle puisque ce sont les deux seuls à être présen- tés dans des vitrines sur un plan vertical, la disposition d’autres ob- jets sur l’espace d’exposition hori- zontal l’empêchant, faute de place restante. Dans ce musée, il y a donc un parallèle, un amalgame établi par l’entrepreneur muséal entre résistant et déporté racial. Est-ce pour illustrer un destin quelquefois partagé suite à une arrestation ? Est-ce faute de pouvoir présenter une tenue de déporté politique au- jourd’hui très rare ? Ce parallèle ne prend pas en compte les raisons de cette déportation commune et place combattants engagés et victimes civiles sur le même plan d’exposition. Cette présentation, qui confond les raisons de la dé- portation d’un certain nombre de

*1 Forces Françaises Libres.

*2 Détail de l’exposition visitée le 2 avril 2012. Le Stick Roger de la Grandière est un groupe de parachutistes des forces spéciales de la France Libre venu prêté main forte aux maquisards bretons.

*3 Forces Françaises de l’Intérieur.

*4 Le casque Adrian est le casque règlementaire français durant la Première et la Seconde Guerre mondiale. Il fut réutilisé par les maquisards, souvent tels quels sinon avec une croix de Lorraine ou un insigne distinctif peint sur l’avant de la bombe.

*5 Titre porté par les hommes et les femmes qui ont sauvé des personnes juives durant la période de l’Occupation. Voir le site internet : www.yadavshem-france.org

*1 Olivier Wieviorka, Histoire du Débarquement en Normandie. Des origines à la libération de Paris 1941-1944, op. cit., p. 159.

*2 L’influence des musées nationaux majeurs est décryptée dans pratiquer l’ouvrage de Patrick Louvier, Julien Mary et Frédéric Rousseau, Pratiquer la muséohistoire. La guerre et l’histoire au musée. Pour une visite critique, op. cit., p. 29.

*3 Ibid., p. 28.

===== Page 41 =====

résistants et le sort des popula- tions juives, témoigne aussi de la présence croissante du génocide dans la mémoire collective.

Comme nous venons de le voir, le combattant appartenant à un réseau de Résistance durant la période précédant le 6 juin 1944 est régulièrement présenté par la cruelle répression dont il fait l’objet. Exposer le combat de ces hommes et de ces femmes en insistant au- tant sur leur sort une fois capturés brouille singulièrement le message transmis par l’histoire de ces civils épris de liberté devenus résistants. Cela est le cas dans trois structures des huit présentes dans notre ob- jet d’étude. La Résistance n’est ja- mais présentée en Normandie pour elle-même, elle est soit exposée comme un préparatif d’une opé- ration de grande envergure, ce qui privilégie uniquement les actions datant des mois précédant le Dé- barquement, soit comme un moyen de témoigner et de faire ressentir au visiteur l’extrême cruauté du ré- gime nazi. Dans tous les cas, cette façon de dépeindre la Résistance échoue à proposer une véritable ex- plication de ses motivations, à pré- senter ses actions et ses modes de vie. Pourquoi est-elle envisagée de

cette manière ? Dans ce terroir mé- moriel, tout ce qui a participé à la Libération semble avoir été écrasé par l’évènement majeur « débar- quement de Normandie ». L’impor- tance du tourisme de mémoire en lien avec le 6 juin 1944 influence sans aucun doute ces mises en récit des structures muséales. C’est ce que révèle une enquête menée sur les retombées touristiques dans le département du Calvados*1. Cette dernière indique que pour 60 % des touristes, leur déplacement a pour but de s’informer sur les opéra- tions de débarquement des Alliés de l’été 1944. Les informations re- cherchées portent essentiellement sur l’assaut amphibie du 6 juin. Pour répondre à ces attentes sup- posées des touristes, les musées qui exposent l’action des combat- tants de l’ombre le font toujours en lien avec l’arrivée des Alliés. Les entrepreneurs muséaux n’intègrent que les éléments historiques stric- tement liés au Débarquement. C’est ainsi qu’en définitive la Résistance normande se trouve réduite et mi- norée parce qu’elle est devenue une infime fraction de la narration d’un évènement majeur qui sus- cite l’intérêt du public anglo-saxon notamment. Mais la forte présence

effective de touristes étrangers et notamment états-uniens n’explique pas tout. Un seul musée évoque très rapidement la mémoire de la résis- tance locale, il s’agit du Musée-Mé- morial d’Omaha Beach. Il expose une pancarte manuscrite portant le nom des différents « martyrs »*1 normands. Celle-ci est cependant d’un accès difficile, cachée der- rière des mannequins et semble fortement datée. Cette exception peu visible tend à montrer qu’il y a bel et bien un manque d’assurance dans la présentation des réseaux de lutte, et le plus souvent un efface- ment des actions de ces résistants locaux. À ce propos, un parallèle entre l’amnésie muséale et le faible écho historiographique peut être établi. En effet, il n’existe que deux ouvrages consacrés à la Résistance normande et l’un a été écrit en 1970 par le Colonel Rémy, ancien agent de la France Libre. Les ouvrages considérés comme faisant au- jourd’hui autorité sur le 6 juin 1944, et particulièrement Histoire du Dé- barquement en Normandie d’Olivier Wieviorka, mentionnent assez ra- rement le rôle de la Résistance. Ce dernier y consacre un chapitre mais rien n’est dit sur les résistants de Basse-Normandie. De ce point de vue, le terroir mémoriel normand

contraste profondément avec les représentations de la Résistance dans d’autres régions de France. Pourquoi n’y a-t-il pas de musées consacrés à la lutte clandestine lo- cale, comme c’est partout le cas en France ? Ces derniers sont généra- lement créés à l’initiative d’anciens maquisards. Pourquoi les résistants normands n’ont-ils pas un tel ins- trument pour rappeler leur combat et leur mémoire ? On ne peut que constater l’amnésie locale concer- nant ces combattants du terroir adossée à une connaissance his- torienne limitée, sinon inexistante, concernant la Résistance en Basse- Normandie.

===== Page 42 =====

# Les musées de la Résistance en Italie. Le cas de l’Émilie-Romagne

Claudio SILINGARDI - Directeur général de l’Institut national pour l’histoire du mouvement de libération en Italie (INSMIL), Milan

Anciennement directeur de l’Institut pour l’histoire de la Résistance et de la société contemporaine dans la province de Modène, il a notamment été l’auteur, en 2009, de l’ouvrage Alle spalle della linea Gotica. Storie luoghi musei di guerra e Resistenza in Emilia-Romagna, un véritable guide critique des lieux pour la mémoire et des musées de guerre et de la Résistance en Emilie-Romagne.

Parmi les plus de 3600 musées italiens, une soixantaine sont consacrés à la résistance et à la déportation, de manière directe ou indirecte, dans le cadre plus gé- néral de l’histoire de la Seconde Guerre mondiale ; et plus d’un tiers d’entre eux sont situés dans la ré- gion d’Émilie-Romagne. Au cours des dernières années – avec la seule exception partielle des mu- sées de la Shoah, comme nous le verrons – l’intrication entre des processus politiques de moyenne durée et la crise économique contemporaine ont mis ces musées devant de grandes difficultés, cer- tains d’entre eux ayant dû fermer alors que d’autres ne survivent que grâce à l’engagement de vo- lontaires, sans recevoir de finan- cement public. Cela est aussi sur- venu parce qu’au cours des deux dernières décennies, en Italie, d’un

côté les valeurs de la Résistance comme fondements de l’Italie ré- publicaine et de la Constitution, tout comme l’expérience démocra- tique du communisme italien et le rôle positif du système des partis pour consolider la démocratie ont été mis en discussion, alors que, par ailleurs, Benito Mussolini, le régime fasciste et même la Ré- publique sociale italienne ont été constamment l’objet de tentatives de réhabilitation*1.

C'est dans ce contexte que s'ins- crit l'action des forces politiques du centre-droit avec des propositions de lois visant à mettre sur le même plan les partisans et les fascistes, prévoyant des coupes contre les mu- sées et instituts de recherche consi- dérés comme trop engagés, des de- mandes répétées de supprimer des dénominations liées à l'antifascisme et à la Résistance et de reconnaître

===== Page 43 =====

des personnages liés au fascisme*1. Un des aspects les plus honteux de cette politique a été l’inauguration en août 2012, à Affile, une petite commune de la province de Rome, d’un mausolée dédié au criminel de guerre Rodolfo Graziani, par le biais de financements publics*2. La crise économique qui a touché l’Italie à partir de 2008 n’a fait qu’accentuer ces processus déjà en cours, en per- mettant de poursuivre ces coupes drastiques dans les fonds destinés aux instituts et musées de la Résis- tance sans courir le risque d’être ac- cusés de discrimination politique.

D’autres processus plus profonds s’observent aussi quand, à côté des grands vecteurs de la formation identitaire du passé (l’État, l’école, la politique), qui traversent une crise profonde, se sont définitivement af- firmés de nouveaux protagonistes, comme le marché et les mass-mé- dia producteurs d’une « histoire mé- diatique » qui fait le plus souvent de la simplification et de la banalisation (quand il ne s’agit pas d’objectifs

directement politiques) ses princi- pales caractéristiques. En outre, à partir des années 90, on a assisté à la « multiplication » des mémoires de guerre et à l’émergence de « mé- moires antipartisanes », en particu- lier dans certaines communautés civiles frappées par les représailles nazies et fascistes ; la représenta- tion unitaire de la Résistance cen- trée sur la figure du partisan com- battant est entrée en crise et une nouvelle attention s’est portée sur d’autres sujets, comme les déportés juifs, les internés militaires italiens, les femmes et les civils tués par les bombardements anglo-américains. Ces mémoires diverses se confron- tent et entrent parfois en tension entre elles pour s’affirmer sur la scène publique ; et l’État joue lui- même un rôle dans ce sens en ayant commencé à établir légalement des journées consacrées aux souvenirs de ceux qui ont vécu des situations historiques particulières*3.

Avant d’en venir aux réalités des musées de la Résistance, il peut

valoir la peine d’interroger la mé- moire de la déportation, notam- ment pour mettre en évidence une spécificité italienne eu égard à la réalité française : l’absence com- plète de musées qui soient à la fois de la résistance et de la déporta- tion. Au retour des camps, les dé- portés ont trouvé une société peu disponible pour entendre leurs souffrances et, pendant très long- temps, l’unique représentation possible du déporté a été celle de la « victime résistante » ; toute forme de déportation était ainsi insérée dans le cadre des déportations po- litiques. Ce n’est qu’à partir des années 60 qu’a émergé la spécifi- cité de la déportation raciale, et il a fallu attendre les dernières années du XXe siècle pour apparaître dans l’espace public tous les sujets victimes de l’univers concentra- tionnaire*1.

La nécessité de disposer d’un lieu dédié au souvenir de la dépor- tation politique et raciale a été af- firmée pour la première fois à Car- pi, près de Modène [où se trouve, dans le hameau de Fossoli, le prin- cipal camp de transit et de dépor- tation italien], en 1955, au cours

d’une manifestation nationale pour la célébration de la Résis- tance dans les camps de concen- tration. Une exposition itinérante a été présentée à cette occasion, et ensuite dans de nombreuses villes italiennes, ce qui a joué un rôle décisif pour la « découverte » de la déportation par beaucoup de citoyens italiens*2. Le musée a été inauguré en 1973, alors que ce n’est qu’en 1984 que la munici- palité de Carpi parvient à acquérir le camp de Fossoli, une fondation pour sa valorisation étant fondée en 1996. Cette expérience mise à part, les spécificités de la dépor- tation juive ont pendant longtemps été ignorées par les musées dont tout ou partie est consacré à la Seconde Guerre mondiale, ne trouvant leur place presque ex- clusivement que dans les musées dédiés aux communautés ou aux cultures juives, une quinzaine en Italie*3. Cette situation a évolué au cours de ces dix dernières années, à partir de la décision du parle- ment italien, en 2003, de consti- tuer à Ferrare un Musée national de la Shoah – transformé ensuite, en 2006, en Musée national du

*1 Giovanni De Luna, La Repubblica del dolore. Le memorie di un’Italia divisa, Milan, Feltrinelli, 2011.

*2 Reconnu responsable des déportations de masse et des massacres de civils ly compris en utilisant des gaz] en Cyrénaïque et en Éthiopie, le général Graziani a aussi été l’un des chefs de l’armée de la République sociale italienne. Soumis à procès en 1950, il a été condamné à 19 ans de prison dont il n’a effectué que quatre mois. En 1953, il est devenu président honoraire du Mouvement social italien avant de mourir en 1955.

*3 Jusqu’à nouvel avis, nous avons le 27 janvier comme Journée de la mémoire qui rappelle les juifs et les internés militaires, le 10 février comme jour du souvenir dédié aux réfugiés juliano-dalmates qui ont fui la Yougoslavie, alors que le 9 mai commémore les victimes du terrorisme des années 1970-1980 et, enfin, le 9 novembre, date de la chute du Mur de Berlin, dédié aux victimes du communisme. À ces dates s’ajoutent celles du 25 avril et du 2 juin, consacrées à la Résistance et à la Constitution.

===== Page 44 =====

judaïsme italien et de la Shoah, avec pour objectif de raconter toute l’histoire de la présence juive en Italie et des persécutions su- bies –, alors que presque en même temps ont été lancés les projets d’instituer un musée de la Shoah à Rome et un mémorial de la Shoah dans la gare centrale de Milan d’où partaient les trains dirigés vers les camps de concentration et d’extermination*1. Le thème de la déportation politique ne reste au- jourd’hui présenté qu’au Musée et Monument aux déportés de Carpi et au Musée de la Déportation de Prato, près de Florence, créé en 2002 pour raconter une histoire spécifique de déportation ouvrière.

Au cours des premières décennies après la Seconde Guerre mondiale, la nécessité de créer un Musée na- tional de la Résistance n’est pas apparue ; c’est pourquoi, sauf de rares exceptions, il faut attendre les années 70 pour voir surgir les pre- miers musées dédiés à ce thème, presque tous à la suite d’initiatives locales ou autour de situations ter- ritorialement délimitées*2. En réa- lité, au cours des premières années d’après-guerre, les Comités de li- bération nationale ont proposé plu- sieurs expositions sur la Résistance, aussi bien en Italie qu’à l’étranger (en particulier en France)*3, mais ces expériences n’ont pas débouché sur le montage d’un musée central en Italie. Disons plutôt qu’après la phase la plus aiguë des tensions et des contradictions politiques, la représentation de la Résis- tance comme second Risorgimento – c’est-à-dire comme mouvement patriotique contre « l’envahisseur allemand », la dimension de guerre civile entre partisans et fascistes restant absente – mène à l’expan- sion de certains musées du Risorgi- mento dans lesquels s’ajoutent des salles consacrées à la Résistance. C’est là un processus de longue durée puisqu’en 1975, c’est-à-dire trente ans après la fin de la guerre, une salle dédiée à la Résistance est aménagée au Musée national du Risorgimento de Turin. Il en va de même en Émilie-Romagne*1 avec la

dénomination de Musée du premier et du second Risorgimento, avec une salle dédiée à la Résistance qui a ensuite été fermée. Le Musée du Risorgimento et de la Résistance de Ferrare le fait en 1958 avec des espaces dédiés à la lutte partisane, mais aussi à la déportation. En 1960, le Musée du Risorgimento et de l’Époque contemporaine de Faenza est agrandi, mais il ferme en 1976. Enfin, en 1989, le Musée civique du Risorgimento « Luigi Musini » de Fi- denza (province de Parme) s’ouvre une nouvelle fois au public avec une exposition étendue à la Résistance.

Les musées apparus au cours des deux premières décennies de la Ré- publique assument en premier lieu une fonction mémorielle dans le but de proposer la Résistance comme élément d’agrégation de mémoires partagées, à partir du souvenir des deuils et des souffrances*2. C’est le cas du Musée de la Libération de Rome, ouvert en 1955 dans les locaux de la police de sûreté alle- mande de la rue Tasso, du Musée et Monument aux Déportés de Carpi déjà cité, de la Risière de San Sab- ba, un ancien camp de la région de

Trieste déclaré Monument national en 1965, et enfin de la Maison-mu- sée des sept frères Cervi à Gattatico (province de Reggio Emilia), fusillés tous ensemble par des fascistes en décembre 1943. Ce dernier exemple a été central pour la transmission de l’histoire de la Résistance à cause du témoignage assumé par le père Alcide – qui est même la seule figure positive de la Résistance au cours des années cinquante – et par la manière dont le Parti com- muniste a transformé ce drame en un symbole du lien entre le commu- nisme et l’histoire nationale. C’est pour cela que la Maison Cervi de- vient dans l’immédiat après-guerre la destination d’une sorte de pèle- rinage laïque pour tous ceux qui se reconnaissent dans la Résistance et la lutte antifasciste*3.

L’absence de réalisation de musées de la Résistance dans les premières décennies de l’après-guerre est due à plusieurs raisons : la rapide mise à l’écart des forces de gauche du gou- vernement national, la polarisation rapide de l’affrontement politique entre communisme et anticommu- nisme, la difficulté d’établir un bilan

*1 Liliana Picciotto, « Un museo per la Shoah. Prime riflessioni », Italia contemporanea, n° 246, mars 2007; Michele Sarfatti, « La Shoah e le case della memoria », L’unità, 17 janvier 2007. *2 Ersilia Alessandrone Perona, « La Resistenza italiana nei musei », Passato e presente, n° 45, 1998. Voir d’un point de vue plus général: Filippo Focardi, La guerra della memoria. La Resistenza nel dibattito politico italiano dal 1945 ad oggi, Rome-Bari, Laterza, 2005. *3 Adolfo Mignemi, Gabriella Solaro [dir.], Un’immagine dell’Italia. Resistenza e ricostruzione, le mostre del dopoguerra in Europa, Milano, Skira, 2005. Seul le Musée historique de Trente transforme en exposition permanente une présentation sur la Résistance dans la région pour affirmer son caractère italien après l’occupation allemande (quand ce territoire dépendait directement du Reich).

===== Page 45 =====

du fascisme et de la défaite militaire de la Seconde Guerre mondiale, les limites d’une guérilla partisane dé- veloppée seulement dans une partie du pays, dans le centre-nord, et qui présente une dimension de guerre civile et non pas seulement patrio- tique de défense contre « l’ennemi envahisseur ». Il y a toutefois deux aspects plus « internes » qui méri- tent d’être mis en évidence : le pre- mier est l’émergence au sein des associations partisanes d’un enga- gement politique en défense des va- leurs de la Résistance et pour la mise à exécution des principes sanction- nés par la Constitution, raison pour laquelle les partisans organisés sont devenus une constante de la géo- graphie politique du centre-nord de l’Italie, en particulier dans les « ré- gions rouges », toujours présentes dans toutes les manifestations en défense de la démocratie*1. Par ailleurs, les pratiques commémora- tives concernent en premier lieu les épisodes de violence subie (les re- présailles, les massacres), avec des cérémonies pour les victimes, des rappels des batailles et des tueries, l’édification de plaques et de monu- ments commémoratifs, des noms de

rue, de places, d’édifices publics dé- diés à des héroes de la Résistance*2. Ainsi a-t-il émergé un « calendrier laïque » constitué de centaines de célébrations qui a tendu en quelque sorte à suppléer l’absence de lieux structurés et stables où l’ensemble de l’histoire de la Résistance puisse se raconter.

Un second aspect concerne la naissance des instituts historiques de la Résistance qui assument quelques-unes des fonctions qui au- raient pu être celles de ces musées. Dans l’immédiat après-guerre, la nécessité de recueillir et de mettre systématiquement en ordre les do- cuments de la Résistance produit un débat fort intéressant entre ceux qui veulent remettre ces archives à l’État et ceux qui proposent au contraire la création d’organismes autonomes et fédérés qui conservent les docu- ments, y compris pour éviter que ces ressources soient soustraites à la consultation des chercheurs pendant des décennies. C’est cette seconde posture qui l’emporte, de sorte qu’en 1949, à l’initiative de Ferruccio Parri – l’une des plus im- portantes figures du mouvement partisan, le premier président du

Conseil en 1945 – l’Institut national pour l’histoire du mouvement de li- bération en Italie (l’INSMLI) est créé et obtient en 1954 le droit formel de conserver les archives partisanes*1. C’est en Émilie-Romagne que se consolide un réseau de musées de la Résistance et d’instituts historiques de la Résistance qui n’a pas d’équi- valent dans le reste de l’Italie. Ce qui est dû au caractère principalement militaire de la Résistance en Émilie- Romagne, à sa diffusion capillaire sur quasiment tout le territoire ré- gional, à la capacité qu’il a eue de se relier à une solide tradition de luttes sociales et à la forte opposi- tion au régime fasciste des décen- nies précédentes. Mais aussi à la longue permanence du front (Ligne gothique) dans le territoire régional et au grand nombre de massacres perpétrés par les Allemands et les fascistes. Après-guerre, la large participation aux luttes partisanes et le consensus diffusé au sein des populations déterminent une forte identification aux valeurs de l’an- tifascisme et de la Résistance. Ce processus n’est pas uniforme dans toute la région et ne procède pas de manière linéaire. Cependant, par rapport à d’autres parties du pays, une grande continuité s’est observée

entre l’expérience de la Résistance, les choix électoraux accomplis par les citoyens de l’après-guerre et l’implantation politique des partis majoritairement engagés dans la lutte partisane, en premier lieu le Parti communiste. La mémoire de la Résistance est ainsi devenue un récit collectif qui parvient à donner voix et sens aux protagonistes des générations suivantes, aux nou- velles luttes pour le travail et pour les droits sociaux, à la revendication du bien-être et des droits indivi- duels, à la défense de la démocratie contre le néofascisme et le terro- risme noir et rouge. Une mémoire de la Résistance qui ne soit donc pas seulement un rappel d’une histoire passée, mais un élément identitaire qui donne sens à l’action politique et sociale et aux projets de transfor- mation de la société.

Comme nous l’avons déjà dit, ce parcours n’est ni uniforme, ni li- néaire. Cette représentation ver- tueuse doit se confronter avec le problème de la violence partisane de l’immédiat après-guerre et avec les contradictions présentes parmi les partisans communistes par rapport aux finalités de la lutte partisane*2. Les forces politiques modérées et de droite se représentent la région

*1 Patrizia Dogliani, La memoria della guerra nell’associazionismo post-restenziale, in Giovanni Miccoli, Guido Neppi Modona, Paolo Pombeni (dir.), La grande cesura. La memoria della guerra e della Resistenza nella vita europea del dopoguerra, Bologne, Il Mulino, 2001, pp. 527-555.

*2 Maurizio Ridolfi, « La Resistenza nella rappresentazione delle istituzioni: celebrazioni, calendari civili », in Aldo Agosti, Chiara Colombini (dir), Resistenza e autobiografia della nazione. Uso pubblico, rappresentazione, memoria, Turin, Edizioni SEB 27, 2012.

===== Page 46 =====

comme une terre ensanglantée par la haine de classe et la répression antipartisane est très vaste, avec des procès et des condamnations contre une bonne part des cadres dirigeants partisans, même pour les épisodes survenus pendant la guerre*1. Un autre aspect est la question encom- brante de Predappio, c’est-à-dire la présence d’un lieu de culte du fas- cisme au cœur même de la région la plus rouge d’Italie. Dans le cimetière de Predappio, en 1957, la dépouille de Mussolini a été transférée par dé- cision du gouvernement et sa tombe est immédiatement devenue un lieu de pèlerinage des nostalgiques du fascisme et de la République sociale. Un phénomène qui trouve son point culminant en 1983, à l’occasion du centenaire de la naissance du duce, mais qui reste encore présent au- jourd’hui malgré une certaine baisse. Au-delà de ces difficultés, comme il a été dit, la Résistance assume une position centrale significative aussi bien dans la construction de l’identi- té régionale que dans l’engagement de ses citoyens. Ce n’est donc pas par hasard si c’est presque exclusi- vement dans cette région qu’appa- raissent les principaux musées de la

Résistance italiens, entre les années 60 et 80 – en même temps que la naissance des régions, avec un rôle majeur assumé par les administra- tions communales et un renforce- ment ultérieur du Parti communiste. L’un des plus importants est le mu- sée de la République partisane de Montefiorino (province de Modène), inauguré en 1979 pour raconter l’une des expériences les plus significa- tives de zones libérées réalisées dans le nord de l’Italie*2. En 1980 est inauguré le Musée de la Résistance de Ca’ Malanca (province de Ra- venne), alors qu’entre 1983 et 1985 apparaît le Musée-exposition de la Résistance et du Vingtième Siècle de Imola (province de Bologne).

D’autres musées régionaux met- tent au centre de leurs récits les longs mois du front sur la Ligne go- thique, en s’efforçant d’assurer un équilibre souvent difficile à trouver entre les dimensions militaires, la présence des forces partisanes, le lourd tribut payé par les popula- tions locales. Un cas emblématique est celui du Musée de la bataille du Senio, inauguré en 1981 à Alfonsine, dans la province de Ravenne. Conçu dans un premier temps avec un

accent politico-militaire prédomi- nant, afin de documenter le pas- sage et la stagnation du front dans la zone, il a été agrandi en 1985 pour accueillir des éléments ras- semblés pour monter l’exposition Partisan, centrée sur la contribution de la Résistance et de la population civile. Au cours des années 70 et 80, d’autres musées dédiés à la guerre et à la Ligne gothique sont apparus. Dans la région de Rimini, c’est le cas du Musée de la Ligne gothique orientale de Montefiorine Conca, fer- mé au public depuis plusieurs an- nées, et du Musée de Ligne gothique orientale de Montescuodo. Près de Bologne, le Musée de la Guerre de Castel del Rio est apparu en 1978 à l’initiative privée d’un groupe de ci- toyens qui voulaient documenter le passage du conflit dans la vallée du Santerno.

À partir des années 80, la nécessi- té s’est imposée de valoriser davan- tage les territoires impliqués dans la guerre en aménageant des lieux his- toriques ou des lieux de mémoire en des lieux pour la mémoire*1. Les mo- dalités choisies ont été diverses, des parcs historiques aux écomusées, en passant par des projets de mu- sées diffus, c’est-à-dire des réseaux structurés de centres et de lieux

historiques. L’une des expériences les plus significatives de l’Émilie- Romagne est celle de la création du Parc historique de Monte Sole, dans la zone des Appenins bobognais, à Marzabotto, marquée par le terrible massacre accompli par des unités allemandes entre le 29 septembre et le 5 octobre 1944, provoquant la mort de 770 personnes. Ce terri- toire était resté complètement aban- donné, si ce n’est la présence d’une petite communauté religieuse. À côté de ce parc, qui gère un centre de documentation sur les massacres nazis et fascistes et les représailles de guerre, s’est installé ensuite une fondation École de Paix du Monte Sole, un laboratoire pour l’éducation à la paix et à la gestion non-violente des conflits.

Entre 1989, avec l’écroulement des régimes communistes de l’Est, et 1995, cinquantenaire de la lutte de libération, en passant par l’écrou- lement de ladite « première Répu- blique » italienne en 1992 et l’affir- mation en 1994 d’un gouvernement de centre-droit mené par Silvio Ber- lusconi, une nouvelle phase politique et sociale s’ouvre dans le pays qui a aussi des répercussions notables sur la mémoire de la Résistance. En effet, la nécessité de ne pas perdre

===== Page 47 =====

cette mémoire face à de tels chan- gements, la conviction que le cin- quantenaire serait peut-être l’ultime occasion de consolider les acquis en la matière, ou pour en construire d’autres, a suscité un remarquable activisme sur le front des musées de la Résistance et de la Seconde Guerre mondiale, en particulier au nord de l’Italie, une dynamique maintenue jusqu’aux années les plus récentes.

En Toscane, en 1991, c’est le Mu- sée historique de la Résistance de Sant’Anna di Stazzema qui est créé. Il est inscrit aujourd’hui au sein du Parc national de la Paix, mis en place en 2000. Toujours en 2000, le Musée audiovisuel de la Résistance de Fosdinovo est inauguré. Il s’agit d’une expérience majeure de média- tion multimédia des mémoires de la Résistance des provinces de Massa Carrara et de La Spezia. En 2007, c’est au tour de Sienne d’ouvrir un musée sur le fascisme et la Résis- tance appelé « les Chambres de la Mémoire ». Dans les Marches, le Musée de la Résistance de Falconara est ouvert en 2002 pour exposer tout l’équipement d’une bande partisane et, en 2009, le Musée de la Libération d’Ancône, dédié à la contribution du corps d’armée polonais à la libéra- tion de l’Italie. En Ligurie, une autre expérience significative est celle du système muséal intégré d’Imperia,

qui tourne autour d’une installation centrale dans l’Institut de la Résis- tance et comprend le musée mili- taire d’Albenga (1990), le Musée de la Résistance de Carpasio, Le Mu- sée rural de la Résistance de Nava et le Musée de Pietrabruna. Enfin, au Piémont, l’expérience innovante du Musée diffus de la Résistance, de la Déportation, des Guerres, des Droits et de la Liberté de Turin, inau- guré en 2003, est désormais solide. Le musée est au cœur d’un réseau de lieux de mémoire, dans la ville et dans la province, et son activité d’ex- positions temporaires est riche du patrimoine et des initiatives scien- tifiques de l’Institut historique de la Résistance de Turin.

En ce qui concerne l’Émilie-Ro- magne, après l’expérience négative de Bologne relative au Musée du Ri- sorgimento, une proposition a repris corps en 1994 autour d’un Musée de la Résistance, à la demande des associations partisanes locales. Il a finalement été choisi d’aménager un musée dans les mêmes locaux que ceux destinés à l’Institut régio- nal d’histoire de la Résistance, pour créer une synergie positive entre les deux. En 1998 a été installé à Mon- tese (province de Modène) un Mu- sée historique qui met en évidence la présence dans cette zone d’une Force d’expédition brésilienne. Tou- jours dans la commune de Montese,

le musée de lola conserve une im- portante collection sur la présence cette fois de la 10e division de mon- tagne américaine, alors qu’à Cas- tel d’Aiano, près de Bologne, il est possible de visiter une intéressante présentation multimédia de la Ligne gothique qui raconte la progression des Anglo-Américains à travers un récit synchronisé avec des lumières, de la musique, des sons, des projec- tions d’images et de films de cette époque. Le Musée-Mémorial de la Liberté, à Bologne, est encore plus original. Inauguré en 2000, il se dis- tingue complètement de tous les autres musées de la région par sa tentative de « spectacularisation » de l’histoire avec des objets, des sons, des effets spéciaux sur quatre dioramas thématiques et multimé- dias. En 2005, un Musée historique de la Résistance a été inauguré à Sasso di Neviano degli Arduini (pro- vince de Parme) qui expose des ma- tériaux recueillis à partir de 1973 par un groupe de partisans locaux. En- fin, en 2009, à Sperongia di Morfasso (province de Plaisance), s’est créé le musée de la Résistance de la région : il est également caractérisé par une tentative d’élargir la narration à tous les sujets impliqués dans la guerre en utilisant des instruments multi- média innovants.

À côté de ces musées qui rappel- lent plus ou moins directement l’his-

toire de la Résistance, deux autres musées centrés sur la guerre en gé- néral doivent être signalés. Le pre- mier est le Musée du Combattant de Modène, inauguré officiellement en 1995 dans le siège de l’Association nationale des Combattants et res- capés de Modène, intéressant pour l’attention qu’il prête non pas tant au contexte général des guerres qu’aux expériences vécues des combat- tants. En Romagne, à la fin des an-nées 90, c’est le Musée de la Ligne gothique de Trarivi qui apparaît, suivi en 2005 par le Musée de la Ligne des Goths de Montegridolfo et par le Mu- sée du Front de Roncofreddo.

D’autres interventions n’ont pas manqué sur les lieux de mémoire. En 1994 est né à Monchio di Pala- gano (province de Modène), le Parc de la Résistance de Santa Giulia. Il s’agit aussi d’une zone touchée par des représailles allemandes qui ont provoqué la mort de 136 civils. L’histoire de la construction de la mémoire de ce massacre est lon- gue et complexe. Elle a en effet dû se confronter à la proximité d’une mémoire de « vainqueurs », celle de l’expérience de la République de Montefiorino. Et elle est d’abord passée par l’érection de plaques et de monuments jusqu’au récent procès intenté à des nazis encore vivants. À Tavolicci, dans les Appe- nins de Forlì, un autre massacre

===== Page 48 =====

s’est déroulé faisant 64 morts. Dans ce cas, l’inauguration de la Mai- son du massacre de Tavolicci, qui propose une exposition perma- nente, a signifié la suppression d’un oubli qui durait depuis des décennies et concernait un crime de masse accompli par des Italiens contre des Italiens.

Dans la province de Modène, un autre lieu important pour la mémoire est la Villa Emma de Nonantola, où furent hébergés et sauvés par un pas- sage en Suisse des dizaines d’enfants juifs de plusieurs nationalités. La vil- la, l’une des plus belles résidences du XIXe siècle en Émilie, est aujourd’hui une propriété privée, visible seule- ment de l’extérieur, mais la commune de Nonantola s’est engagée dans la valorisation de cette expérience de solidarité en promouvant la nais- sance en 2004 de la Fondation Villa Emma-Enfants juifs sauvés qui s’oc- cupe d’une part de faire connaître ce lieu de mémoire et son histoire, et de l’autre de proposer des occasions de réflexion sur les conflits actuels avec une attention particulière au monde de l’enfance et de l’adolescence.

Au cours des dix dernières années, des projets de coordination et de mise en lien de ces réseaux de musées et

lieux de mémoire ont été élaborés dans certaines régions italiennes. L’expérience la plus significative est celle du projet italo-franco-suisse « La mémoire des Alpes » qui a enga- gé, pour la partie italienne, la région du Piémont. Grâce à des finance- ments européens entre 2003 et 2007, il a été possible de produire quelques 45 ouvrages et guides locaux, amé- nager 95 parcours pédestres dédiés à la Résistance, monter 29 centres informatiques, des moyens d’infor- mation sur l’histoire du territoire, en dessinant ainsi les contours d’un véritable Musée diffus de la Résis- tance piémontaise*1. Le projet Ligne gothique qui a impliqué – de manière séparée – les régions de la Toscane et de l’Émilie-Romagne est en re- vanche plus complexe et articulé, mais en donnant pour l’instant moins de résultats. Dans le cas de la Tos- cane, le thème central est celui de la « guerre aux civils », c’est-à-dire les nombreux massacres nazis et fascistes qui ont frappé la population civile toscane, surtout à proximité de la Ligne gothique, en contribuant au recensement et à la valorisation des lieux historiques et à la consolida- tion de certains musées ou lieux de mémoire*2.

En ce qui concerne l’Émilie-Ro- magne, beaucoup d’acteurs ont agi autour de la Ligne gothique sans être toujours coordonnés entre eux. Dans une première phase, le rôle de protagoniste a été assumé par l’Institut pour les biens artistiques, culturels et naturels financé par la région d’Émilie-Romagne qui a en- tamé, depuis 1997, un recensement des traces physiques qui sont res- tées et des récoltes privées d’objets de combat. C’est dans le cadre de ce projet qu’ont été inaugurés les mu- sées déjà cités de Bologne et de Mon- tesse, qu’ont été promues diverses publications et établis des rapports avec l’Europe, à travers l’adhésion au projet européen Les chemins de la mémoire. Au cours des dernières années, l’Union des communautés montagnardes de la région a joué un rôle de premier plan en se donnant l’objectif de créer un système terri- torial en réseau autour de la Ligne gothique, avec une nette tendance à la valorisation de ces territoires sur les plans touristique et culturel. Quoi qu’il en soit, ce qui rend le système italien particulièrement complexe

et très difficile à faire évoluer face à l’identification de 233 « éléments de patrimoine » (musées, bâtiments historiques, fortifications, sentiers, etc.), ce sont d’abord les 318 acteurs à intégrer, entre les institutions lo- cales, les associations et diverses autres structures.

Pour conclure, disons que le cadre régional contemporain des musées de la Résistance demeure encore une réalité décisive sur le plan na- tional, mais qu’il commence à poser quelques problèmes. Ces musées ont souvent été promus par des ins- titutions locales qui sont aujourd’hui en grande difficulté sur le plan fi- nancier*1, ou qui relèvent désor- mais de majorités politiques qui ne sont guère favorables à ces projets (comme dans le cas du Musée de Montefiorino ou de celui de Speron- gia di Morfasso). L’absence de vo- lonté politique de la part de la région d’Émilie-Romagne quant à affronter cette réalité des musées, des lieux de mémoire et des instituts histo- riques de la Résistance*2, les expose à des moments difficiles sur le plan de leurs finances et de leur gestion,

*1 Il s’agit d’une donnée générale, mais en réalité, on compte aujourd’hui 326 musées en Émilie-Romagne, soit environ 10 % du total national, dont la moitié appartiennent à des administrations communales. Voir Istituto dei Beni culturali, Musei in Emilia Romagna, Bologne, Editrice Compositori, 2000.

*1 Barbara Berruti (dir.), Alpi occidentali tra guerra e dopoguerra. Guida ai centri rete della regione Piemonte, Turin, Région du Piémont, 2012.

*2 Paesaggi della memoria. Itinerari della Linea Gotica in Toscana, Milan, Touring club italiano, 2005.

===== Page 49 =====

100
EN JEU
juin 2013 - N°01
Revue pluridisciplinaire de la Fondation pour la mémoire de la Déportation
101
à tel point que certaines structures 
ne tiennent en place que grâce au 
bénévolat.
Malgré 
toutes 
ces 
difficultés 
de gestion et d’administration, et 
malgré l’incapacité jusqu’alors de 
concrétiser des formes de collabo-
ration et de coordination, ce riche 
panorama d’institutions dédiées à 
l’histoire de la Résistance a été ca-
pable d’initiatives et de projets inté-
ressants. Les traits communs qui en 
émergent avant tout concernent le 
rapport entre musée et territoire, et 
entre musées et institutions cultu-
relles. Dans le premier cas, signa-
lons la riche production d’itinéraires 
historiques, de sentiers partisans, 
de signalétique historique sur les 
lieux avec la production de maté-
riaux imprimés de grande qualité, 
qu’il s’agisse de guides des sentiers 
ou des lieux historiques d’un terri-
toire déterminé*1. Dans le second 
cas, il faut mettre en évidence que 
le rapport entre musées, lieux de 
mémoire et institutions culturelles, 
surtout avec les instituts historiques 
de la Résistance, permet de valori-
ser les patrimoines conservés en 
relation avec les archives et les bi-
bliothèques spécialisées sur la Ré-
sistance, de renforcer la capacité de 
réaliser des projets et de développer 
l’aspect culturel des musées, d’orga-
niser plus efficacement des activités 
didactiques adressées aux écoles, de 
participer à des initiatives de dimen-
sion nationale ou européenne.
Traduction : Charles Heimberg
 
*1 Voir Emilia Romagna. Itinerari nei luoghi della memoria 1943-1945, Milan, Touring club italiano, 2005.
Annexe : sitographie des musées cités
En ce qui concerne les musées qui ont pour thème la déportation politique 
et raciale, voir les sites de la Fondation ex-Camp de Fossoli (www.fonda-
zionefossoli.org), du Musée national du Judaïsme italien et de la Shoah de 
Ferrare (www.meisweb.it), du Musée de la Shoah de Rome (www.museodel-
lashoah.it), du Mémorial de la Shoah de Milan (www.memorialeshoah.it) et 
du Musée de la Déportation de Prato (http://deportazione.po-net.prato.it).
Les musées du Risorgimento qui disposent encore de salles dédiées à la 
Résistance sont ceux de Ferrare, qui ne dispose pas de site internet, et de 
Fidenza (http://www.comune.fidenza.pr.it/museomusini).
Sur les musées mémoriels, voir les sites du Musée de la Libération de 
Rome (www.viatasso.eu), de la Risière de San Sabba (http://www.retecivica.
trieste.it/triestecultura/new/musei/risiera_san_sabba) et du Musée Cervi 
(www.fratellicervi.it).
Sur les premiers musées de la Résistance, consulter les sites du Musée de la 
République partisane de Montefiorino (www.resistenzamontefiorino.it), du Mu-
sée de la Résistance de Cà Malanca (http://camalanca.racine.ra.it) et du Musée-
exposition de la Résistance et du Vingtième Siècle de Imola (www.cidra.it).
Pour les musées qui ont pour thème central la Ligne gothique, voir les 
sites du Musée de la Bataille du Senio (http://dev.racine.ra.it/sistemamusei/
sezioni/scheda.php?museo=1), du Musée de la Ligne gothique orientale de 
Montescudo (www.comune.montescudo.rn.it/IMuseidiMontescudo/Museo-
dellaLineaGoticaOccidentale.aspx), du Musée de la guerre de Castel del Rio 
(www.museodellaguerradicasteldelrio.it).
Pour Monte Sole, voir les sites du Parc historique (www.parcostoricomon-
tesole.it) et de la Fondation École de Paix (www.montesole.org).
Par rapport aux musées italiens apparus à partir des années 90, voir les 
sites du Musée historique de la Résistance de Sant’Anna di Stazzema (www.
santannadistazzema.org/sezioni/IL%20MUSEO), du Musée audiovisuel de la 
Les musées de la Résistance en Italie. Le cas de l’Émilie-Romagne

===== Page 50 =====

EN JEU Revue pluridisciplinaire de la Fondation pour la mémoire de la Déportation
Résistance de Fosdinovo (www.museodellaresistenza.it), des Chambres de 
la Mémoire (www.stanzedellamemoria.it), du Musée de la Résistance de Fal-
conara (www.musan.it/musei/vis_musei.php?id_news=25), du Musée de la 
Libération d’Ancône (www.musan.it/musei/vis_musei.php?id_news=186), du 
Système muséal intégré d’Imperia (www.isrecim.it/it/museo_carpasio.cfm), 
du Musée diffus de la Résistance, de la Déportation, de la Guerre, des Droits 
et de la Liberté de Turin (www.museodiffusotorino.it).
Pour l’Émilie-Romagne, on peut consulter les sites du Musée de la Ré-
sistance de Bologne (www.museodellaresistenzadibologna.it), du Musée 
historique de Montese (www.museo.comune.montese.mo.it), du Musée-Mé-
morial de la Liberté de Bologne (www.museomemoriale.com) et du Musée 
de la Résistance de la région de Plaisance à Sperongia di Morfasso (www.
resistenzapiacenza.it). Le Musée historique de la Résistance de Sasso di Ne-
viano degli Arduini (province de Parma) et le Musée du Combattant de Mo-
dène n’ont par contre pas de site internet propre, alors que sont disponibles 
les sites du Musée de la Ligne gothique orientale de Trarivi (www.comune.
montescudo.rn.it/IMuseidiMontescudo/MuseodellaLineaGoticaOccidentale.
aspx), du Musée de la Ligne des Goths de Montegridolfo (www.museolinea-
deigoti.it) et du Musée du Front de Roncofreddo (http://museorubicone1944.
blogspot.it/p/roncofreddo-prima-dell8-settembre-1943.html).
Pour le Parc de la Résistance de Santa Giulia, voir (www.parcosantagiulia.
it), alors que pour la Maison du massacre de Tavolicci, on peut consulter 
(www.istorecofc.it/luoghi-tavolacci.asp?pr1_tipo=luoghi). Le site concernant 
l’affaire de Villa Emma à Nonantola est (www.fondazionevillaemma.org) ; 
pour le projet Mémoire des Alpes, il faut consulter (www.memoriadellealpi.
net) ; enfin, pour le projet Ligne gothique développé par l’Institut des Biens 
culturels de l’Émilie-Romagne, voir (http://ibc.regione.emilia-romagna.it/
istituto/progetti/progetti-1/linea-gotica-1/linea-gotica).

===== Page 51 =====

5 Musées de la Résistance en ligne : vers la constitution de nouveaux espaces symboliques ?

Ollier Glassey - Sociologue, maître d’enseignement et de recherche à l’Observatoire science, politique et société - Université de Lausanne.

Stéfanie Prezioso - Historienne, professeure à la faculté des sciences sociales et politiques - Université de Lausanne.

L es espaces muséaux consacrés à la Résistance n’ont cessé de s’imposer en Europe, constituant au fil du temps une véritable « géogra- phie de la mémoire » inscrite sur le territoire*1. Il est ainsi possible au- jourd’hui d’établir une cartographie des luttes et des massacres de la Seconde Guerre mondiale*2.

Alors que les principaux acteurs de la Résistance, passeurs de la mémoire de l’événement d’une gé- nération à l’autre, disparaissent peu à peu, les lieux qui incarnent cette mémoire connaissent un regain d’intérêt des pouvoirs publics ; le 70e anniversaire de la Libération en fournira sans doute des exemples renouvelés*3. Cet intérêt grandis- sant se traduit notamment par de

multiples initiatives de recension, valorisation et mise en réseau de ces espaces de mémoire se dé- ployant à des échelles régionales, nationales et internationales. De- puis une dizaine d’années, les mu- sées ont également développé leur présence au sein du monde digital dessinant ce faisant les contours d’une nouvelle topographie de lieux de « réactivation » des passés.

Les institutions muséales mais aussi les associations mémorielles ont en effet largement investi l’inter- net pour y traduire, présenter et par- tager leurs intérêts concernant les dimensions spécifiques des conflits mondiaux. L’ensemble de ces contri- butions compose un vaste répertoire de contenus hétérogènes associés à

===== Page 52 =====

l’histoire et à la mémoire. Paradoxa- lement, alors qu’il est devenu de plus en plus commun pour les institutions de mémoire d’être représentées sur le réseau des réseaux, les modalités de cette présence demeurent relati- vement peu étudiées. Les études de cas de certaines grandes institutions se multiplient, mais l’effet de sens que produit leur présence massive et concomitante en ligne n’est que peu explicité et analysé*1. Pourtant, le processus de « virtualisation » constitue sans aucun doute l’une des questions les plus emblématiques sur la relation entre musées et tech- nologies de l’information.

Dans l’approche que nous avons privilégiée, l’enjeu s’avère moins de faire l’analyse d’une série de cas par- ticuliers qui fondent notre corpus que de comprendre de quelles manières les musées se présentent en ligne dans un nouvel environnement*2. Plus précisément encore, il s’agit d’examiner le rapport dialectique qui

se déploie entre le rôle et la place de chaque musée pris individuellement et les configurations que ces musées forment ensemble.

Autrement dit, ce ne sont pas les spécificités d’une institution parti- culière qui nous intéressent ici mais des caractéristiques présentes dans un grand nombre de cas qui contri- buent, conjointement, à dessiner le paysage mémoriel en ligne*3. De quelles manières les musées re- vendiquent-ils leurs spécificités d’acteur de la présentation et de la préservation d’une mémoire his- torique « forte » comme celle de la Résistance, dans un univers digital peuplé d’autres formes de contribu- tions mémorielles*4 ? Quels sont les outils mobilisés pour établir le lien entre l’internaute et le visiteur de musée ? Il s’agira, en bref, de déter- miner si le musée en ligne apparaît comme une simple déclinaison, une vitrine numérique du musée phy- sique, ou s’il propose en revanche

*1 Patrick Curran, « Des objets virtuels aux univers virtuels ». Communication et langages, n° 99, 1er trimestre, 1994, pp. 98-119 ; Jean-Louis Weissberg, « Le déplacement virtuel de Lascaux », Publics et Musées, 13, 1998, pp. 129-145 ; Jonathan Bowen et al., « Visiteurs virtuels et musées virtuels ». Publics et Musées, 13, 1998, p. 109-127 ; Fiona Cameron & Sarah Kenderdine [ed.], Theorizing Digital Cultural Heritage: A Critical Discourse, Cambridge, MA, MIT Press, 2007.

*2 Notre corpus est constitué de 46 sites web de Musées de la Résistance et de la Déportation. Il a été établi en lien avec des institutions muséales visitées dans le cadre du projet ANR « Les présents des passés ». Il est important de souligner que nous n’avons pas construit a priori une définition de la présence numérique des musées car notre but consistait précisément à recueillir et à analyser la palette de leurs formes d’expression en ligne.

*3 La liste des sites visités se trouve à la fin de cette contribution.

*4 Enzo Traverso, Le passé mode d’emploi. Histoire, mémoire, politique, Paris, La Fabrique, 2005.

une construction complexe et origi- nale appartenant simultanément à différents régimes mémoriels dont il est à la fois le reflet et qu’il contribue à co-construire sur le web.

## DES MODES D’EXISTENCE DES MUSÉES DE LA RÉSISTANCE EN LIGNE

Nous avons considéré les musées en ligne en les examinant comme des « objets » issus à la fois de la mise en scène du musée dont ils sont l’émanation et comme des es- paces de convocation de ressources permettant de présenter, promou- voir et affiner leur identité.

Après avoir examiné, même de manière cursive, l’ensemble du cor- pus de sites, un constat s’impose : la présence numérique des musées revêt une multitude de formes. La première distinction peut s’opérer entre des musées qui sont dotés d’un site spécifique et ceux, mino- ritaires, dont la présence en ligne est subordonnée à un autre site web*1. Dans ce second cas de fi- gure, le plus souvent le musée ne forme qu’une sous-partie d’un site lié à une commune ou à une région. Il peut y occuper une place plus ou

moins importante, mais sa présence en ligne reste encadrée par un site d’accueil. Cette existence sous l’égide technique d’une autre insti- tution se traduit de plusieurs ma- nières (adresse url, mise en page, design graphique, architecture du site, etc.). Si elle offre sans doute à certaines institutions la possibilité d’exister en ligne à moindre frais, cette situation réduit l’expression spécifique du musée et en fait une composante intégrée d’une straté- gie de communication plus générale de promotion locale.

Dans le cas des musées offrant un site dédié, on observe là encore une large palette de situations dont on peut donner les lignes de force : des différenciations d’ordre technique avec des sites statiques de la toute première génération du web, qui contrastent avec des portails mobili- sant des outils avancés de présenta- tion [animation, promenade virtuelle, banques de données interactives, etc.] ; des distinctions en termes de contenu avec, d’une part, des sites composés de quelques pages des- criptives et, d’autre part, des possi- bilités d’accès à des bases documen- taires conséquentes ; des différences fortes au niveau des temporalités de

===== Page 53 =====

leur présence en ligne avec des cas où la dernière mise à jour remonte à plusieurs années, alors que d’autres musées offrent des pages actuali- sées très régulièrement.

Cette lecture « technique » des sites peut paraître quelque peu déroutante et désincarnée quand on envisage le contenu des musées, mais elle de- meure susceptible de fournir des élé- ments d’analyse originaux. En effet, la présence numérique des institu- tions muséales propose un paysage contrasté par rapport à une analyse par visite. Elle dévoile notamment des différences qui ne s’articulent pas de manière univoque les unes avec les autres. Par exemple, si les formes de cette présence traduisent souvent les moyens dont disposent certaines ins- titutions (type de sites, complexités techniques, etc. ), pour autant, cer- tains musées conséquents peuvent par choix, par nécessité ou par défaut, avoir une présence en ligne très li- mitée. L’inverse étant également vrai avec des cas de sites qui ne possèdent pas un espace matériel d’exposition mais qui fonctionnent comme des

agrégateurs de présentations théma- tiques et de contenus digitaux propo- sés par d’autres institutions*1.

Les listes de liens que propo- sent les sites des musées consti- tuent une autre piste technique de l’analyse de son positionnement, dans « ce nuage instable de mots clés, vecteurs d’appartenance passa- gère » dont traite Louise Merzeau*2. Ces collections de liens nous sem- blent d’autant plus intéressantes qu’un tel dispositif n’existe à notre connaissance que rarement au sein des musées physiques*3. Ces liens, parfois mélangés au sein d’une liste unique, recouvrent à la fois des proximités thématiques, géographiques et pratiques. Consi- dérés dans leur ensemble, ils des- sinent un périmètre (le domaine de l’histoire au sein duquel le mu- sée s’affiche comme pertinent), un réseau hétérogène dont le musée s’annonce comme l’un des nœuds (réseau de musées, par exemple) et une localisation avec, notamment, de multiples références quant à la région et ses offres en matière de

tourisme. Là encore, on observe une grande hétérogénéité tant au niveau du nombre de liens proposés (de zéro à une centaine), la nature de ces liens et leur taxonomie. Pa- ratexte du musée, ces connexions permettent de mobiliser le capi- tal symbolique d’autres acteurs et instituent le musée qui les propose comme point de convergence de dif- férents intérêts (historique, devoir de mémoire, préservation du pa- trimoine, valorisation de la région, ressource touristique, etc.).

La construction d’un portefeuille de liens ainsi que les modalités de leurs partages avec d’autres ins- titutions procèdent des logiques d’échange de l’internet. Ce proces- sus de citations hypertextes souvent négociées ou envisagées comme mutuelles vise aussi à augmenter la visibilité en ligne de l’institution car ils constituent l’un des éléments qui permettent d’améliorer le référen- cement du musée, c’est-à-dire son classement dans les résultats des moteurs de recherche*1.

À la fois pedigree, positionne- ment et acte de communication, cette stratégie hypertextuelle peut s’analyser comme une extension

du musée, sa projection dans les autres ressources accessibles en ligne, mais aussi comme une des- cription du projet du musée, c’est- à-dire la place qu’il revendique pour lui dans l’espace de la mé- moire collective*2.

## LA PRÉSENCE MUSÉALE EN LIGNE : UN OUTIL DE COMMUNICATION

Proposer la traduction d’une ins- titution muséale sur le réseau des réseaux constitue à l’évidence un acte de communication. Celle-ci comporte certaines caractéris- tiques comme la construction an- ticipée de l’audience, les registres médiatiques utilisés, les canaux de diffusion offerts et les formes de l’interactivité proposées. Les sites web des musées observés s’adres- sent le plus souvent à une pluralité de publics qui participe à la structu- ration de la présentation du musée. La catégorie la plus générale de ce public du site se trouve être de ma- nière assez attendue celle du futur visiteur, c’est-à-dire la personne qui utilise le web pour s’informer sur le musée et préparer un déplacement

*1 Par exemple le musée virtuel de la Résistance : http://www.museedelaresistanceenligne.org/ index.php

*2 Louise Merzeau, « Guerres de mémoires on line ; un nouvel enjeu stratégique », in Pascal Blanchard, Isabelle Veyrat-Masson [dirs], Les guerres de la mémoire. La France et son histoire, Paris, La Découverte, 2008, p. 290.

*3 Les listes des partenaires du musée présentes sur les programmes peuvent sans doute être considérées comme un équivalent matériel de liens. Elles demeurent cependant bien moins interactives et accessibles que leur variante hypertexte.

===== Page 54 =====

110
EN JEU
juin 2013 - N°01
Revue pluridisciplinaire de la Fondation pour la mémoire de la Déportation
111
sur place*1. La majorité des mu-
sées en ligne que nous avons vi-
sités s’adressent essentiellement 
à ce public, l’invitant à « venir dé-
couvrir » le musée physique, en 
lui vantant son rôle de passeur de 
mémoire, mais aussi de lieu digne 
de déplacement, voire de but de 
balades qu’il est susceptible d’y 
faire*2. Le site agit ainsi comme 
l’un des mécanismes d’« une stra-
tégie publicitaire ciblée » dans le 
cadre d’un « tourisme de la mé-
moire » dont le public est de plus 
en plus friand*3. À ce titre, les in-
formations pratiques (localisation, 
heures d’ouverture et organisation 
des visites) figurent en bonne place 
sur une page dédiée du site ; mais 
on trouve aussi une large collec-
tion iconographique présentant les 
salles des musées, les documents 
pédagogiques, voire les descriptifs 
des salles qu’il est possible de té-
lécharger en amont de son dépla-
cement*4.
En ligne, de nombreux musées af-
fichent le spectacle, de leurs murs 
extérieurs. Au niveau le plus général, 
pour l’internaute, le web atteste de 
l’existence du lieu à visiter*5. En effet, 
dans l’espace numérique des sites in-
ternet, les musées ne possèdent pas 
le monopole de l’intérêt pour l’his-
toire ni de sa présentation, que cela 
soit sous la forme de témoignages 
historiques, de ressources docu-
mentaires ou de présentation d’ob-
jets témoins, fonctionnant comme 
des « mythèmes*6 » de la présence 
de la Résistance et de la déportation 
sur le web*7. Des initiatives privées, 
des blogs de passionnés collection-
neurs d’objets, des sites d’associa-
tions historiques occupent un terri-
toire connexe au musée en ligne*8. 
*1 Sur l’utilisation des ressources d’internet dans le cadre d’une visite de musée voir Olivier Glassey, 
Stéfanie Prezioso, « Ressources internet et visites de musées: enjeux et méthodes », in Patrick 
Louvier, Julien Mary , Frédéric Rousseau (dir.), Pratiquer la muséohistoire. La guerre et l’histoire au 
musée. Pour une visite critique, Outremont (Canada), Athéna Éditions, 2012, pp. 57-63.
*2 Notamment http://www.resistance-deportation-picardie.com
*3 E. Traverso, Le passé modes d’emploi…, op. cit., p. 11.
*4 Voir par exemple le site du Musée de la Résistance de Bondue (http://w4-web142.nordnet.fr/
musee/visite.htm).
*5 Voir, par exemple, le Musée de la Résistance et de la Déportation de Picardie, le Musée 
de la Résistance de Chauny (http://museedelaresistance.chauny.com/bienvenue.htm).
*6 Terme conçu par C. Lévi-Strauss, le « mythème » est l’élément minimal d’un récit mythique.
*7 Anne Croll, « Auschwitz à la télévision : stéréotypes ou métaphores », Mots, n° 56, sept. 1998, p. 124.
*8 Par exemple, le Musée de la Résistance et de la Déportation de Forges les Eaux présenté 
sur le site d’une personne privée (http://ppognant.online.fr/mus%E9e.html).
Ils constituent autant de signes d’une 
« privatisation », « intimisation » et 
« individualisation » de la mémoire 
historique. Dans certains cas, ex-
trêmes, c’est même le visiteur et ses 
contributions qui font exister un mu-
sée en ligne. Cette lisibilité brouillée 
des catégories d’acteurs de la mé-
moire en ligne trouve son origine 
dans l’utilisation d’outils similaires, 
des formes standardisées de mise 
en page des contenus web, du forma-
tage des représentations des institu-
tions sur de mêmes dispositifs. Ces 
convergences conduisent non seule-
ment à une uniformisation des appa-
rences, mais aussi de la manière de 
présenter les contenus, si ce n’est de 
percevoir les contenus eux-mêmes*1. 
Le net permet des confusions volon-
taires ou involontaires entre d’une 
part des institutions ayant pignon sur 
rue, possédant une histoire, financées 
par les pouvoirs publics et, d’autre 
part, des initiatives privées qui peu-
vent utiliser les mêmes moyens tech-
niques pour présenter leur mémoire 
historique.
Il s’avère alors intéressant d’étu-
dier comment, avec quels moyens et 
quels dispositifs narratifs les sites 
des musées construisent précisé-
ment cette distinction. En d’autres 
termes, on peut se poser la ques-
tion de la présentation en ligne de 
« vraies instances mémorielles », 
dans un univers où on peut facile-
ment imiter les contenus que pro-
posent les musées. Dans cet es-
pace digital, il convient d’attester 
par l’image de sa qualité de lieu qui 
se visite. Cette mise en scène de 
la matérialité du musée revêt une 
signification particulière quand il 
s’agit d’un bâtiment lui-même té-
moin « matériel » de l’Histoire. Cette 
convocation du présent du passé in-
carné par le bâti peut être mise en 
scène avec, par exemple, des juxta-
positions ou des superpositions de 
photographies permettant à l’inter-
naute de visualiser alternativement 
les lieux aujourd’hui et à l’époque du 
second conflit mondial*2.
Présenter le musée, en dehors de 
l’exposition numérique de sa ma-
térialité physique, comporte égale-
ment une dimension de monstra-
tion des activités sociales dont il 
est le point d’ancrage. Le spectacle 
du musée s’opère notamment par 
le truchement de pages dédiées 
qui regroupent des photographies 
d’événements et participe de l’en-
treprise de traduction et de narra-
tion du musée et de ses fonctions. 
*1 Notamment Claudio Magris, « La memoria è libertà dall’ossessione del passato », Corriere della 
Sera, 10 février 2005 ; mais aussi Emmanuel Hoog, Mémoire année zéro, Paris, Le Seuil, 2009.
*2 Pour une illustration : la page d’accueil site du Struthof : http://www.struthof.fr
Musées de la Résistance en ligne : vers la constitution de nouveaux espaces symboliques ?

===== Page 55 =====

Les cérémonies d’inauguration, le vernissage de nouvelles expositions, les commémorations, les confé- rences et même, parfois, les visites constituent autant de moments de cette vie du musée que l’on retrouve sur les sites. Il convient cependant de souligner qu’il ne s’agit pas for- cément d’une entreprise systéma- tique et actualisée de documenta- tion de l’ensemble des événements qui se déroulent sous l’égide de cette institution, mais d’un échan- tillon. Certains musées distinguent d’ailleurs la présentation de l’insti- tution de la communication avec le public par l’utilisation plus ou moins systématique de canaux de diffusion différenciés. Le suivi longitudinal de la vie de l’institution et de son ac- tualité se trouve alors délégué à des pages dédiées créées directement sur Facebook, le site web offrant une vitrine officielle*1.

En l’occurrence, la présentation de la vie sociale du musée sur son site web semble souvent obéir à une logique qui vise aussi à la lé- gitimation de l’institution au-delà d’une stricte circulation de l’infor- mation. Ici encore, montrer les ac- tivités sociales autour du musée

c’est le fonder comme lieu réel et donc défendre l’identité spécifique du musée, et du site par rapports aux autres contenus accessibles en ligne. Ces entreprises de mise en visibilité participent également d’un processus de légitimation politique, notamment vis-à-vis des autorités locales et des acteurs publics régio- naux dont ils dépendent.

Offrir le spectacle de la vie sociale du musée exprimée par des photo- graphies montrant des groupes de participants et de visiteurs, c’est aussi le présenter comme lieu vi- vant, et non pas oublié, désuet, vide, c’est-à-dire le fonder comme un acteur proactif du « devoir de mé- moire ». Cette mission partagée du musée et du citoyen trouve son in- carnation dans les injonctions affi- chées au frontispice des pages des sites, voire dans les onglets conçus à cet effet*2. Les sites web des mu- sées fonctionnent alors comme autant de points de convergence entre les témoignages du passé, la fonction mémorielle du musée réel et la responsabilité de l’internaute citoyen dans la préservation de l’en- semble. Ainsi en est-il par exemple du musée de la Citadelle, qui

annonce dès la page d’accueil : « ceux qui ne se souviennent pas du passé sont condamnés à le re- vivre »*1. Dans cette perspective, le public visé n’est plus uniquement celui du visiteur, mais le citoyen al- lié et coresponsable du « devoir de mémoire », formule « rhétorique et conformiste » à laquelle tous les musées se réfèrent peu ou prou sans en partager pour autant la dé- finition*2.

L’histoire de l’internet est aussi celle du dépassement du modèle traditionnel médiatique dit de broad- casting, caractérisé par le principe de la diffusion univoque à partir d’un émetteur vers ses publics, par celui du multicasting fondé sur la multiplication des entités capables de publier et diffuser des informa- tions. La présence des musées en ligne tire parti de ce nouveau mo- dèle mais reste pourtant encore largement ancrée dans le modèle de la radio et de la télévision qu’ils réinventent à leur échelle. En effet, même s’il s’avère souvent possible d’activer à la demande différents types de contenus (textes, images, sons), l’interactivité proposée de- meure fortement réduite et large- ment univoque.

De manière significative, alors que les musées présentent leurs thématiques, mettent en scène leurs fonctions mémorielles et don- nent la parole à des témoins, l’inter- naute, lui, demeure muet. La parole de ce dernier n’a pas sa place dans un espace qui reste, essentielle- ment, celui de « l’exposition » des « expositions » que le musée phy- sique propose. En d’autres termes, l’histoire présentée ne se propose pas comme un véritable objet de discussion pour le visiteur virtuel même s’il est invité à la parcourir à nouveau. Il reste cantonné dans la posture du spectateur appelé, in fine, à devenir visiteur du musée.

Cette invisibilité de la parole de l’internaute s’explique de différentes manières. Premièrement, il s’avère techniquement plus facile de gérer un site statique notamment pour les petites structures ne possédant que des ressources limitées. Deuxième- ment, comme nous l’avons souligné, certaines institutions délèguent les fonctionnalités plus interactives à des espaces dédiés, comme les pages de discussion au sein de Facebook. Dans cette configuration, qui connaît un succès grandissant, on observe un découplage des modalités de la

===== Page 56 =====

présence muséale en ligne. Elle s’af- firme d’abord sous la forme figée et maîtrisable qu’est le site web, mais elle se déploie aussi dans les flux de conversations qui s’incarnent dans les réseaux sociaux, les plate- formes de partage de contenus ou les systèmes de micromessageries (Twitter).

Cette approche duale constitue un enjeu pour les musées, car elle crée une tension entre, d’une part, leur mission de préservation de la mémoire et de l’histoire de la Résis- tance, et, d’autre part, la volonté de trouver de nouveaux modes d’enga- gement avec le public qui requiert d’être actif sur des plateformes de communication possédant des dy- namiques propres moins contrô- lables et qu’il convient de modérer*1. L’acquisition de cette double com- pétence implique une redéfinition de la notion de présence en ligne du musée. Celle-ci dépasse la simple production de site, cartes de visites digitales d’un lieu, et demandes de la part des responsables des musées d’interventions régulières (actua- lités, gestion des messages, etc.). Elle peut également conduire à une inversion de la temporalité classique qui place le site web en amont de la visite : dans les logiques du web

social, les commentaires et les dis- cussions préemptent parfois la visite. Pour autant, force est de constater que les sites des musées analysés se cantonnent dans leur très grande majorité à n’être que de simples vi- trines, échantillons figés plutôt que de nouveaux espaces symboliques de partage.

## MUSÉOGRAPHIÉ VIRTUELLE

Dans les dispositifs de présentation en ligne des musées que nous avons visités, nous retrouvons régulière- ment des « éléments de langage » rappelant, ou, plus précisément, convoquant la dimension virtuelle comme un adjuvant du dispositif de communication proposé sur le web. En première observation, il est in- téressant de noter que cet appel au virtuel se fait essentiellement non pas pour présenter des dispositifs qui participeraient de la construc- tion d’un « ailleurs », c’est-à-dire la production d’une alternative digitale au musée (nouvelles salles, galeries thématiques originales), mais bien au contraire pour renvoyer directe- ment au dispositif scénographique physique. Le « virtuel » vise d’abord à permettre à l’internaute d’expéri- menter de manière plus ou moins

riche une visite. En ce sens, le virtuel consiste à « donner à voir » l’espace muséographique de manière antici- pée, offrant un avant-goût de ce que devrait être, idéalement, une vraie visite, comme le souligne le site du Struthof : « Pour tous, connaissant ou non le Struthof, cette présentation est destinée à préparer ou compléter la vi- site réelle des lieux. »*1

Il convient de souligner la grande diversité des dispositifs techniques fédérés sous la même étiquette de « visite virtuelle ». De la simple re- cension des thématiques des salles accompagnées de quelques photos au dispositif d’immersion et de na- vigation en trois dimensions per- mettant de donner l’illusion de se mouvoir dans l’espace du musée, la palette virtuelle s’avère en effet très large. Ces « visites ou galeries vir- tuelles » soulèvent la question de la nature de ce qui est donné à voir. En effet, dans certains cas, ce sont bien souvent les salles du musée qui sont l’élément central du dispositif de navigation. Il ne s’agit pas unique- ment d’une reprise de la structure architecturale des lieux du musée et des thématiques associées aux dif- férents espaces d’exposition, mais

bien d’une présentation des salles*2. Par exemple, dans les dispositifs « d’immersion », il est possible de passer d’une salle à une autre, voire de choisir son point de vue dans les représentations panoramiques des salles, mais il est beaucoup plus difficile d’avoir accès aux informa- tions associées aux objets présen- tés. La visite guidée virtuelle s’avère d’abord être une présentation d’un espace destiné à être arpenté ulté- riurement*3.

De la même manière, les photo- graphies de présentation du musée se partagent en deux principales catégories : celles focalisées sur un contenu spécifique [objets, portraits, etc.] et celles, plus nombreuses, dont le sujet est un élément de la scénographie du musée (présen- toirs, salles, murs). Entre préstata- tion des objets de mémoire ou pré- sentation des modalités d’exposition de ces mêmes objets se joue aussi, dans les modes de représentation en ligne des contenus qu’il propose, une partie de l’identité du musée. En d’autres termes, l’usage du web dans le contexte muséographique en général se construit sur la tension entre les possibilités techniques de

===== Page 57 =====

présenter les contenus associés à cette institution et/ou de présenter l'institution qui garantit l'accès à ces contenus.

Malgré les formes très diverses que peuvent revêtir les dispositifs dits de visite en ligne, l’argument général demeure valide : ce qui est mis en scène dans le virtuel c’est la muséographie. Certains sites la présente d’ailleurs pour elle-même, c’est-à-dire comme un élément dis- tinct du contenu*1.

Il existe cependant quelques exemples où cette virtualisation prend des chemins de traverse par rapport à la simple reprise des logiques d’exposition. C’est no- tamment le cas du matériel péda- gogique que certains musées pro- posent sous la forme de fac simile de documents iconographiques ou administratifs de l’époque, voire de la possibilité de « naviguer » dans le passé par l’entremise de la re- création en ligne de l’expérience de la vie pendant l’Occupation*2. Ces initiatives visant une navigation nu- mérique véritablement alternative à la retranscription digitale de la matérialité du musée demeurent cependant rares.

On peut néanmoins penser que les processus de virtualisation des musées, pour conquérir un public jeune auquel on offrira la garantie de « vivre l’histoire » grâce à des procédés d’autoréférentialités sur le net [mêlant usages ludiques du web autour de la Seconde Guerre mon- diale et usages publics de l’histoire], se développent. La « fascination du sublime », dont rend notamment compte le succès du film Apocalypse, n’est-elle pas en train de rempla- cer aujourd’hui la conscience his- torique pensée comme un dialogue entre l’acquisition de connaissance de l’histoire savante et la mémoire historique ? Pour le moment, ce- pendant, tout se passe comme si, face à l’accélération des processus de « révision » constante du passé à l’aune de références culturelles très présentes induits par l’internet, les institutions muséales centrées sur la Résistance cherchaient à conser- ver une temporalité plus lente. En ce sens, les musées en ligne ne se configurent pas encore comme de nouveaux espaces symboliques.

## ADRESSES DES SITES VISITÉS EN FRANCE (46) (liste valide au 21 février 2013)

http://www.cndp.fr/crdp-reims/memoire http://720plan.ovh.net/~museeres http://ariego.free.fr http://www.resistance-drome.org http://assoc.pagespro-orange.fr/otsi.peyrat-le-chateau/museedelaresista http://memorial.compiegne.fr http://musee.delaresistance.free.fr http://musee.resistance.anterrieux.cantalpassion.com http://museedelaresistance.chauny.com http://ppognant.online.fr/mus%E9e.html http://resistance.azur.free.fr http://resistancecastellane.free.fr/articles.php?lng=fr&pg=24 http://w4-web142.nordnet.fr/musee http://www.ariege-deportation.org/index2.html http://www.besancon.fr/index.php?p=625 http://www.bordeaux.fr/p63906/centre-jean-moulin http://www.brive.net/12175.php http://museemichelet.brive.fr/0000.php http://www.centre-resistance-arles.fr/spip.php?article13 http://museedusouvenirducombattant.perso.sfr.fr/index.html http://www.cheminsdememoire.defense.gouv.fr http://www.chrd.lyon.fr http://www.montauban.com/_Les_musees_de_la_ville/Musee_de_la_Re- sistance_et_de_la_Deportation-162.html http://www.coeur-de-france.com/resistance.html http://www.crrl.fr http://www.musee-resistance31.fr http://www.memorializieu.eu/spip.php?article66 http://www.maurienne-tourisme.com/fr/il4-decouvrez,visites_i42_p27- musee-de-la-resistance.aspx http://www.memorial-caen.fr http://www.memorial-charlesdegaulle.fr http://www.memorial-vercors.fr

===== Page 58 =====

 http://www.ml-leclerc-moulin.paris.fr  http://www.musee-henriqueuille.com  http://www.musee-resistance-chateaburiant.fr  http://www.musee-resistance.com/  http://www.museehistoirevivante.com/  http://www.museeresistancemorvan.fr/Musee_Morvan/Accueil.html  http://www.oradour.org  http://www.ordredelaliberation.fr  http://www.resistance-bretonne.com  http://www.resistance-deportation-picardie.com  http://www.resistance-en-isere.fr  http://www.struthof.fr  http://www.tarbes.fr/gp/Le-musee-de-la-Resistance/108/0  http://haute-savoie.ialpes.com/musees/musee-departemental-resistance- thones.htm  http://www.tourismeloir-et-cher.com/detail.asp?type=musees&idoi=41AAS  OR100159

## VARIA

CONSTANTIN BRUNNER,  PHILOSOPHE ALLEMAND  D'ORIGINE JUIVE

Par Jacques ARON

===== Page 59 =====

# CONSTANTIN BRUNNER (1862-1937), créateur et passeur d’idées universelles et transnationales

Jacques ARON Architecte, urbaniste, professeur honoraire d’histoire et théorie de l’architecture, chercheur, essayiste sur la condition juive européenne.

« Il n’y a pas de question juive, je ne connais que la question des antisémites. »

## REMARQUE LIMINAIRE

## UNE COMMÉMORATION LONGTEMPS ATTENDUE

La raison qui nous a incités à trai- ter d’un aspect refoulé de la pensée juive-allemande d’avant-guerre est simple : l’histoire, notre mémoire du passé, est un récit sélectif fait d’au- tant d’attention que de négligence. En ce qui concerne l’histoire des Juifs, la création d’Israël qui apparaît à beau- coup comme une revanche sur le destin ou une compensation au géno- cide, a complètement occulté toutes les autres perspectives de la judéité européenne, et notamment l’antisio- nisme qui s’est immédiatement déve- loppé dans ses rangs en opposition à son nationalisme tardif et probléma- tique. Notre évocation du philosophe Constantin Brunner renvoie à ce constat. Tout anachronisme en la ma- tière doit être soigneusement évité.

Le Musée Juif de Berlin*1 a célé- bré en octobre 2012 le 150e anniver- saire de la naissance de ce grand philosophe encore trop méconnu, lui consacrant un colloque interna- tional qui avait essentiellement pour but de le resituer dans un contexte historique souvent mal interprété aujourd’hui du fait du génocide per- pétré plusieurs années après sa mort, de la dispersion et de la des- truction d’une grande partie de ces Juifs allemands d’esprit libéral, qui, avec tous ceux qui soutenaient leur cause, furent son inspiration et son public naturels.

Ceci explique en grande partie qu’un homme qui avait marqué son temps par de nombreux ouvrages

===== Page 60 =====

1968 1968 1968 1968 1968 1968 1968 1970 1970 1970 1970 1970 1970 1970 1980 1980 1980 1980 1980 1980 1980

importants, qui avait entretenu un échange intensif, épistolaire no- tamment, avec de nombreux pen- seurs, que cet auteur d’un système philosophique original, ce polémiste redouté qui n’avait pas hésité à quit- ter – à regret – ses chères études pour entrer à plusieurs reprises dans l’arène politique, ait à ce point disparu du paysage intellectuel de l’après-guerre. Les fondations qui, aux Pays-Bas et en Allemagne, por- taient son nom et géraient son héri- tage durent se préoccuper d’abord de rééditer ses principaux ouvrages, épuisés ou détruits par la Gestapo, de publier les manuscrits laissés à sa mort, de rassembler sa corres- pondance, de maintenir ou de raviver les liens qui s’étaient tissés autour de sa personne et de son œuvre.

Constantin Brunner (alias Leo Wertheimer) est né en 1862 à Altona, aujourd’hui faubourg de Hambourg mais qui a joué un rôle autonome dans l’histoire des communautés juives ; située à la limite du Schleswig-Hols- tein, et dépendante de la couronne danoise, elle a longtemps joui d’une protection particulière. Le grand- père du philosophe, Akiba Werthei- mer, y fut un grand rabbin respecté, auquel il a fait plusieurs fois allusion, bien qu’il ne l’ait pas connu. Élevé dans une famille pieuse, Brunner reçoit une éducation orthodoxe, qu’il

abandonne à l’âge de 19 ans, pour se lancer dans des études d’histoire et de philosophie. Après son ma- riage, il s’établit à Berlin en 1895, ville qu’il ne devra abandonner qu’en 1933, son hostilité affirmée au na- zisme depuis le début des années 20 l’obligeant à s’exiler. Il trouve alors refuge chez des amis à La Haye. Une maladie cardiaque l’emporte le 27 août 1937, à un jour de son 75e anniversaire. C’est assez dire qu’il fut un témoin privilégié – et un ac- teur non négligeable – d’une période capitale de l’histoire allemande, voire européenne, jalonnée d’évè- nements importants : la fondation de l’empire wilhelminien en 1871, la mutation de l’antijudaïsme chré- tien traditionnel en un mouvement politique « antisémite » en 1879-80, la Première Guerre mondiale et ses séquelles, la république de Wei- mar jusqu’à l’amorce du IIIe Reich. Cette période, Brunner l’a vécue en patriote allemand convaincu du ca- ractère irréversible de l’intégration de ses citoyens juifs, dans l’appro- fondissement de l’émancipation politique, qu’il n’idéalisait pas pour autant et dont il ne sous-estimait pas la pesanteur du processus his- torique. Abandonnant pour sa part la croyance religieuse de ses ancêtres, il adhéra pleinement à cette évolu- tion, en athée, donc en « ex-Juif », selon ses termes. Il rejetait l’idée

même de « peuple » juif, considé- rant les communautés religieuses dispersées comme un reliquat his- torique sans avenir, maintenu pour l’essentiel par la haine intéressée, la confusion et les préjugés de la socié- té dans son ensemble. Cette position s’ancrait philosophiquement dans un courant spirituel trouvant sa source chez Spinoza, aux nombreuses ra- mifications, notamment dans l’idéa- lisme allemand classique.

Dans le domaine de la pensée – et de l’action, nous le verrons – l’« ermite » Brunner offre l’exemple unique et passionnant d’une dé- marche synthétique engageant l’homme tout entier dans un acte de responsabilité personnelle de sa vie, des relations avec ses semblables, de maîtrise de soi et d’organisation raisonnée des rapports sociaux. Après avoir cherché sa voie dans la critique littéraire, animé une revue, Le spectateur (Der Zuschauer, 1893- 95), s’être intéressé aux différents aspects de la création artistique et avoir tenté de promouvoir de jeunes talents, il réussit à faire publier en

1908 auprès d’un éditeur en vue le résultat de sa théorie philoso- phique : La Doctrine des hommes de l’esprit et du peuple, *1 monument de plus de 1 100 pages, qui sera réé- dité en 1927, aussitôt suivi de son complément : Matérialisme et idéa- lisme.*2 Avec une insistance péda- gogique un peu pesante, Brunner ne cessera de bâtir sur cette fonda- tion : « Voici la philosophie, dont j’ai fait du développement la mission de ma vie. Je m’y suis consacré pendant toutes ces années, dans le silence de ma retraite, et je m’efforcerai de la poursuivre, toujours à l’écart et dans le silence, aussi longtemps que mes forces le permettront. »*3 Le dernier manuscrit prêt à l’impression qu’il laisse à sa mort, Notre caractère, ou Je suis le Juste !,*4 peut encore être considéré comme une ultime contri- bution à la tâche qu’il s’est fixée plus de trente ans auparavant. Cette brève présentation ne saurait entrer, ne fût-ce que schématiquement, dans le système du philosophe, dont l’originalité consiste à entou- rer le pilier central rationnel de la pensée humaine par une pensée

*1 Constantin Brunner, Die Lehre von den Geistigen und vom Volk, Potsdam, Gustav Kiepenheuer Verlag.

*2 Constantin Brunner, Materialismus und Idealismus, Ibid, 1928.

*3 Constantin Brunner, Die Lehre von den Geistigen und vom Volk, op. cit.

*4 Constantin Brunner, Unser Charakter oder Ich bin der Richtige!, Zurich, Verlag Die Liga, 1939. Cette première publication posthume est assurée par son exécuteur testamentaire, le philosophe Lothar Bickel, commentateur et continuateur de son œuvre.

===== Page 61 =====

plus englobante, une pensée pure qu’il dénomme soit « esprit », soit « analogon », l’analogue apparent de la démarche spirituelle, mais qui n’en est que le substitut déformé par la superstition. L’esprit [Geist], qui n’appartient qu’à l’homme, est le domaine des concepts absolus à l’horizon de notre pensée pratique toujours relative et bornée. Quand cet absolu qui naît de la pensée même revêt des aspects anthropo- morphiques [des divinités, idoles ou des concepts incarnés à l’image de l’homme], nous nous trouvons en présence, non de l’esprit mais de son « analogon ».

Si la doctrine de Brunner doit une part à son ascendance juive et à sa formation religieuse, si elle contient des références au prophétisme et à l’unité fondamentale du mosaïsme (l’Un éternel), on peut légitimement avancer que l’ébranlement politique de ses propres conditions d’exis- tence est l’élément déterminant qui l’oblige à quitter le silence de son cabinet de travail, à sortir du cocon toujours protecteur de l’abstraction philosophique. Sous le IIe Reich, l’émancipation n’est encore que for- melle, des pans entiers du corps so- cial restent inaccessibles aux Juifs :

l’armée, le professorat, l’adminis- tration. On connaît les secteurs dont ils s’empareront en compensation, car l’émancipation a libéré leur dy- namisme longtemps confiné dans l’isolement du « ghetto », même si celui-ci est devenu graduellement plus social que physique. L’« antisé- mitisme » politique militant va plus loin : il ambitionne la régression, l’exclusion, des menaces mortifères dont on prend très tôt conscience. Je ne peux développer ici une thèse qui m’est chère, mais qui me paraît capitale pour la compréhension de la place de la prétendue « ques- tion juive » dans la politique euro- péenne. Dans l’ère de culture ger- manique ébranlée par la Réforme, l’insertion des Juifs dans une nation morcelée et en formation a été éle- vée très tôt en problème théologico- politique : les Juifs de l’Ancienne Alliance, les Juifs du Talmud, ont- ils leur place dans un État « germa- no-chrétien » ? Si l’on ne prend pas la mesure de cette question dans le processus d’unification allemande, dont les contradictions écono- miques, sociales, religieuses sont parfaitement connues et décrites par tous les historiens actuels,*1 on se trompera lourdement sur la nature de l’antisémitisme et sur sa

place dans le débat politique. Toute la confusion et l’arbitraire qui pré- sident à la définition (impossible) « du » Juif, tiennent exclusivement au fait qu’il ne s’agit pas de traiter de l’objet de la haine antisémite, mais du rôle de catalyseur idéolo- gique que leur image fantasmée est appelée à remplir : cerner le commun dénominateur de cohé- sion nationale d’une société qui en est structurellement dépour- vue. Les plus grands penseurs, comme Brunner ou Theodor Les- sing (1872-1933) par exemple, l’ont parfaitement compris, et ont tenté d’en convaincre les victimes juives potentielles, qu’ils ont souvent ju- gées aussi aveugles politiquement que leurs persécuteurs ou calom- niateurs. L’expression de Brunner : « Il n’y a pas de question juive, je ne connais que la question des anti- sémites » est emblématique à cet égard. Il en a coûté au jeune idéa- liste romantique allemand Brunner de rompre avec le nationalisme devenu chauvin et impérialiste du Reich « qui craint Dieu et personne d’autre ». La Première Guerre et la suspicion généralisée à l’encontre du patriotisme des Juifs achève- ront sa maturation.

## DES « LIVRES JUIFS » ?

Ainsi se dessine l’image d’un se- cond Brunner, qui cautionne à sa façon sa théorie de l’unité consubs- tantielle de la vie, de la matière et de l’esprit. Désormais alterneront à un rythme rapide ses réflexions théo- riques avec ce qu’il nomme – avec un brin d’ironie – ses livres juifs [Ju- denbücher]. Le premier d’entre eux est composé à l’entame de la guerre, mais ne paraîtra qu’en 1918 : La haine des Juifs et les Juifs.*1 Écrit « avec passion et colère » par un homme blessé qui s’engage dans une lutte existentielle, le livre demeure, par- delà l’examen d’un cas d’école, une œuvre de philosophie appliquée à la psychologie de la haine, à l’anti- sémitisme et au sionisme, à l’État et au rôle des partis politiques, aux devoirs des Juifs dans les circons- tances du moment. Le dernier cha- pitre de l’ouvrage reprend un texte déjà ancien mais resté inédit, qui servira d’amorce au prochain livre auquel travaille le philosophe, volet plus polémique d’un débat sécu- laire entre Juifs, protestants et ca- tholiques : Discours des Juifs : Nous voulons son retour. Appel pressant à repenser la portée historique de

===== Page 62 =====

la figure évangélique du Christ. En 1921, sort effectivement de presse un fort volume intitulé Notre Christ ou la nature du génie. *1

Brunner est profondément affecté par l’assassinat de Walther Rathe- nau*2 le 24 juin 1922. Certes, en ces temps troublés, les meurtres poli- tiques de personnalités de gauche, souvent des Juifs, ne sont pas rares. Son ami Gustav Landauer,*3 ce so- cialiste anarchiste, a été abattu en 1919, mais Brunner, foncièrement conservateur, ne peut s’empêcher de penser que ce meurtre est la conséquence de son égarement po- litique dans les Conseils ouvriers de Bavière. Rosa Luxemburg a été jetée dans un canal de Berlin, mais c’est aussi Rosa-la-Rouge. Hugo Haase a été assassiné, mais il appartenait également à la gauche socialiste plus radicale. Avec Rathenau, c’est cette fois le patriote allemand qui est abattu, un tournant significatif

dont Brunner est conscient. La mort de celui qui est alors ministre des Affaires étrangères et s’efforce de négocier l’allègement des charges du Traité de Versailles donne lieu à l’une des plus importantes, sinon la plus importante des manifestations républicaines de l’après-guerre. À partir de cette date, la sensibilité de Brunner au sort qui le guette personnellement est devenue plus vive. Après le putsch manqué d’Hit- ler, l’emprisonnement du Führer est de courte durée ; son complice Lu- dendorff n’est même pas inquiété. Aussi, quand prend corps en 1924 le danger d’un succès populaire du na- tional-socialisme, Brunner devient et restera son adversaire déterminé et sans concessions. La citadelle à partir de laquelle il le combat de- meure cependant la philosophie, et c’est à elle que ses principaux livres seront encore consacrés, huit volumes importants, dont la moi- tié ne paraîtra qu’après sa mort.

Cette philosophie lui procure ce que j’appellerais un optimisme de l’« esprit », mais qui n’ouvre aucune perspective à l’action politique col- lective, rangée dans le court terme d’une humanité immature.

Brunner a peu pénétré jusqu’ici l’espace francophone. Un seul de ses écrits a été traduit et publié avant la guerre, parce qu’il prenait pour cible une idole philosophique du moment, et c’est cette idolâtrie qu’il visait : Spinoza contre Kant et la Cause de la Vérité spirituelle.*1 Il faut attendre la parution d’un nu- méro des Cahiers du Sud,*2 qui lui est consacré en 1964, pour que se manifeste un certain intérêt pour ce philosophe jugé proche de Husserl, publication qui fait curieusement l’impasse sur sa condition juive allemande pourtant indissociable de sa pensée. Paraît quelques an- nées après : L’Amour,*3 condensé d’un plus vaste ouvrage. Ensuite

l’interprétation plus distanciée et plus personnelle de Michaël Ba- raz.*4 C’est dire qu’à l’heure où toute son œuvre est à nouveau disponible et étudiée en Allemagne, peu de choses ont traversé la barrière de la langue. Dans une période où, quoi qu’on en dise, les affirmations iden- titaires dominent encore largement le débat idéologique, son propos uni- versaliste doit-il rester sans écho ? Sa pensée se situe-t-elle, comme Theodor Lessing lui en adressait le reproche, dans une telle exten- sion de l’« idéal », qu’il ne reste en l’homme plus rien de « la nature, du sol, du sang et du peuple ». « Si la vie était “Esprit”, une philosophie pour- rait faire l’histoire du monde, mais alors la conservation d’un peuple par- ticulier parmi d’autres peuples parti- culiers n’aurait pas d’autre significa- tion que la question de savoir si une espèce de fourmis devenue rare de- vrait être répartie dans toutes les four- milières de la forêt ou conservée dans

*1 Constantin Brunner, Unser Christus oder das Wesen des Genies, Oesterheld & Co. Verlag, 1921. Ce livre est le premier que l’Institut Brunner republiera après-guerre chez Kiepenheuer & Witsch, grâce notamment au soutien moral et financier de Yehudi Menuhin, profondément intéressé par la figure du génie inspiré. Brunner trace effectivement ici le portrait d’un Christ mystique, « gottlos und weltlos » (libéré de Dieu et du monde).

*2 Walther Rathenau, né en 1867, est le fils du fondateur du groupe industriel AEG, Emil Rathenau (1838-1915). Pendant la Première Guerre, il prend la direction de l’approvisionnement militaire et esquisse à cette occasion un plan de déportation de 175 000 Belges pour leur mise au travail obligatoire en Allemagne. Avec le général Ludendorff, il débat sur le front oriental de la « question insoluble », un euphémisme pour désigner le sort de la population juive de Pologne, à incorporer au Reich en cas de victoire militaire.

*3 Gustav Landauer (1870-1919), philosophe. Ses démarches ont permis la publication de l’ouvrage majeur de Brunner.

*1 Traduit et précédé d’un avant-propos par Henri Lurie, Paris, Librairie philosophique Vrin, 1932. La bibliographie la plus complète à ce jour se trouve dans le volume de correspondance : Constantin Brunner, Ausgewählte Briefe 1884-1937, herausgegeben von Jürgen Stenzel und Irene Aue-Ben-David, Wallstein Verlag, 2012.

*2 Les Cahiers du Sud, Marseille, n° 375, décembre 1963-janvier 1964, « Constantin Brunner, un philosophe hors les murs (1862-1937) », avec les contributions de Ferdinand Alquié, Henri Thomas, Michaël Baraz, Robert Rovini et 90 pages de textes du philosophe.

*3 Constantin Brunner, L’Amour, traduit et adapté de l’allemand par Dominique Aury, Henri Thomas et Leo Sonntag, préface de Henri Thomas, Gallimard, 1968.

*4 Michaël Baraz, La révolution inespérée, Constantin Brunner, Librairie José Corti, 1986, qui inspirera plus tard le livre de Martin Rodan, Notre culture européenne, cette inconnue, Berne, Peter Lang, 2009. Une fable de « la victoire du génie sur le monde ».

===== Page 63 =====

129
EN JEU Revue pluridisciplinaire de la Fondation pour la mémoire de la Déportation
une fourmilière particulière. »*1 Pour 
trancher cette question, sommes-
nous encore dans la situation tra-
gique de ces grands philosophes ? 
En 1933, Lessing, se rendant en août 
au 18e congrès sioniste de Prague, 
fut assassiné au-delà de la frontière 
allemande par des nervis nazis lan-
cés à sa poursuite.
Ce rappel nous ramène au texte 
que nous publions ici, celui de mon 
intervention au colloque de Berlin. Il 
se situait dans la demi-journée in-
titulée « Politische Philosophie und 
Praxis » (philosophie politique et 
pratique). Par-delà toutes les confu-
sions et tous les amalgames linguis-
tiques nés d’une autre constellation 
politique mondiale, il me paraissait 
important de rappeler comment 
le mouvement national juif, le sio-
nisme, en réaction à l’antisémitisme 
européen, a constitué une rupture 
dans la perspective émancipatrice 
issue du décret français de 1794. 
Une rupture radicale voulue par les 
sionistes eux-mêmes, rejetant leurs 
adversaires juifs – au nombre des-
quels se range très tôt Brunner – 
sous le sobriquet infamant d’« anti-
sionistes ». Peut-on penser que ce 
débat ait perdu de son actualité ? Je 
ne le crois pas, car il est inscrit au 
cœur de conflits qui, s’ils se sont à 
nouveau déplacés dans le temps et 
l’espace, n’en demeurent pas moins. 
Le Moyen-Orient n’est-il pas l’un 
des rares endroits du globe dont on 
puisse dire que la Seconde Guerre 
mondiale n’y a pas encore pris fin ? 
Pas de frontière et pas de paix. Le 
sort de la Palestine n’est-il pas l’un 
des échecs les plus retentissants et 
les plus coûteux de l’ONU, c’est-à-
dire en fin de compte de la commu-
nauté des nations ? Dans ce contexte 
aussi, il faut relire Brunner.
*1 Theodor Lessing, « Der jüdische Selbsthass », Jüdische Rundschau, 1930,Berlin, 
réédition Matthes & Seitz, 2004.
Avant la Première Guerre
Cette contribution a pour but de 
comprendre quand, comment et pour-
quoi Constantin Brunner en est venu à 
accorder une place au sionisme dans 
ses écrits et pour tout dire dans sa 
philosophie. Il lui a certainement fallu 
un certain temps avant d’en éprouver 
la nécessité, sans doute parce qu’il se 
sentait avant tout citoyen allemand, et 
que ce mouvement nationaliste juif lui 
paraissait étranger, voire même dan-
gereux et déstabilisant pour chaque 
Juif allemand.
1912 : Brunner célèbre en août son 
50e anniversaire. Il a acquis quatre 
ans auparavant une certaine renom-
mée, comme philosophe et dans des 
cercles intellectuels, après la paru-
tion d’une œuvre importante, Von den 
Geistigen und vom Volk (Des hommes 
de l’Esprit et du Peuple), une analyse 
des facultés humaines dans la lignée 
de Spinoza. Comme ce livre est d’un 
accès difficile au grand public, il vient 
d’en donner un an auparavant un 
court résumé*1 dans les « Archives 
pour une philosophie systématique » 
(Archiv für systematische Philosophie).
1912 : les différentes nations euro-
péennes s’arment en vue de la guerre. 
De son côté, Brunner s’attache de-
puis peu à une tâche nouvelle, une 
vaste confrontation méthodique avec 
le soi-disant antisémitisme, qu’il 
considère comme le dernier avatar 
d’une haine très ancienne envers les 
Juifs, mais dont l’objectif politique 
récent est d’annuler les acquis de 
l’émancipation. En effet, depuis 1871 
tous les Juifs du Reich disposent des 
droits civils et politiques, bien que 
pour l’essentiel la fonction publique, 
N°2
La position du philosophe Constantin Brunner 
dans le cadre de l’antisionisme juif
Jacques ARON
Architecte, urbaniste, professeur honoraire d’histoire et théorie de l’architecture, .
chercheur, essayiste sur la condition juive européenne.
*1 « Kurze Rechenschaft über die Lehre von den Geistigen und vom Volk » (1911), in : Constantin 
Brunner, Kunst, Philosophie, Mystik, Zurich, Humanitas Verlag, 1940.

===== Page 64 =====

l’enseignement supérieur et l’armée leur demeurent fermés.

1912 : les Juifs allemands orga- nisent la commémoration du décret d’émancipation (11 mars 1812), bien qu’il n’ait concerné que la Prusse sous l’ancienne Confédération ger- manique et que ses effets furent encore limités. Ils voyaient dans cet évènement historique la consé- quence politique de l’idéal d’égalité universelle affirmé par l’État fran- çais. C’est à cet idéal que Brunner restera indéfectiblement attaché, et les Juifs libéraux organisés au sein de l’Union centrale demeureront le public-cible de ses écrits.

1912 : Bien que l’émancipation complète apparaisse encore à l’ho- rizon de la majorité des Juifs alle- mands comme un objectif accessible et incarne leur perspective politique, leur situation au sein de la société s’est transformée depuis les an- nées 80 du siècle précédent. « An- tisémitisme » n’est pas seulement devenu le néologisme forgé par un journaliste*1, son concept représente une nouveauté politique d’une effi- cacité redoutable, un contenu « völ- kisch », à la fois nationaliste et non religieux, imprégné de la croyance

superstitieuse aux traits inaltérables de la race. Ce n’est pas par hasard que cet éloignement de l’antijudaïsme chrétien traditionnel ait été l’œuvre de libres penseurs. Un livre écrit par un professeur d’université alors très influent, Eugène Dührring, a fortement contribué à cette réorientation : « La question juive, une question de race, de mœurs et de civilisation, avec une ré- ponse d’importance mondiale. » Douze ans avant l’Affaire Dreyfus, ce livre fit grosse impression sur Theodor Herzl. Dührring désirait apporter à son ana- lyse pseudo-scientifique une réponse tout aussi irréfutable. Il avait quasi- ment élaboré pour cela le programme théorique du futur mouvement « völ- kisch » : remettre en question le plus rapidement possible l’égalité de prin- cipe reconnue aux Juifs, leur imposer un droit distinct et des lois d’exception à caractère racial, afin d’en diminuer le nombre et l’influence, jusqu’à par- venir à leur exclusion complète. « La question juive est en elle-même une question sociale de première impor- tance, à placer bien avant la question sociale générale ; car elle n’est pas seu- lement une question vitale pour la classe ouvrière montante, mais une question existentielle pour les peuples modernes. Se débarrasser du cauchemar juif est l’affaire des nations. »*2

La majorité des Juifs allemands s’est organisée pour se défendre contre cette tendance dangereuse, qui est, dès 1893, représentée au Reichstag par 16 députés. La même année ces Juifs de tendance libérale ont fondé l’Union centrale déjà men- tionnée, qui s’est donné pour pre- mier objectif cette défense, devenue rapidement populaire sous le sobri- quet « Anti-Anti » et qui remporta de grands succès. Un an à peine après sa création, son dirigeant, le Dr Eu- gen Fuchs, plaçait son rapport aux membres sous la devise : « C’est par la lutte que tu obtiendras tes droits. »*1 Et avec assurance, il ajoutait : « Ce n’est que si nous défendons l’égalité et l’émancipation, que nous pourrons nous en affirmer dignes. »

En parallèle, une réaction anti- émancipatrice se fit sentir dans de nombreux autres pays au cours de cette période 1880-1893. Cette his- toire est suffisamment connue et bien documentée ; je n’en mentionnerai donc que quelques aspects significa- tifs du contexte dans lequel mûrirent les pensées de Brunner sur le sujet. En 1882, après les premiers pogroms qui mirent brutalement fin à une pé- riode de timide libéralisation dans

l’empire russe, un médecin d’Odes- sa, Leo Pinsker, rédigea en allemand Auto-Émanzipation (Autoémancipa- tion), l’« Appel d’un Juif russe à ses frères de race » (Mahnruf an seine Stammesgenossen von einem russis- chen Juden), ainsi que son sous-titre le précise ; notez bien ce tournant : « Stammesgenossen » (frères de race) et non pas « Glaubensgenos- sen » (coreligionnaires) comme à l’accoutumée. La réponse en Alle- magne se fit un peu attendre, mais pas longtemps. En 1891, un jeune avocat, quasi de la génération de Brunner, diffusa, d’abord de façon anonyme, une série d’articles et de brochures sous des titres divers : « Sind die russischen Juden eine Na- tion ? » (Les Juifs russes forment-ils une nation ?)*2 ; « Was soll aus den russischen Juden ? » (Que vont de- venir les Juifs russes ?) ; « Wohin mit den russischen Juden, Syrien, ein Zufluchtsort der russischen Juden ? » (Quelle destination pour les Juifs russes, la Syrie, refuge des Juifs russes ?). Que de points d’interro- gation pour un problème qui n’était pas encore apparu à cette échelle ! Les Juifs allemands déjà intégrés en appelèrent tout d’abord à leur gouvernement, dans l’espoir qu’il

===== Page 65 =====

organise à nouveau, comme l’avait fait Bismarck treize ans auparavant, un congrès international, ou qu’au moins il en soutienne le projet. Mais plus que le danger intérieur que l’on pensait encore maîtrisable, cette émigration de masse déjà amorcée suscita rapidement une vive inquié- tude.

Au cours de ces années 1880- 1893, sous la pression constante de l’émigration juive venue de l’Est (qui ne formait qu’une partie de l’émi- gration massive de diverses popu- lations, dans et en dehors de l’Eu- rope), les douleurs de l’enfantement d’un nouveau mouvement national se faisaient déjà entendre dans toute l’Europe centrale (Mittel-Europa), ce vaste espace entre l’Est et l’Ouest. Ce mouvement profondément atypique, dispersé, qui se cherche encore ses objectifs et ses moyens d’action, a trouvé son nom dès 1893, sous la plume d’un profond penseur viennois, Nathan Birnbaum (1864-1937) : le « sionisme ». « Nous devons gagner la confiance du gouvernement turc, qu’il est impardonnable de n’avoir pas re- chercheé jusqu’ici, car ce n’est qu’ainsi que nous pourrons espérer voir se développer la colonisation de la Pales- tine. » *1 Mais comment faire ? « Nous ne demandons pas l’indépendance po-

litique pour les Juifs à établir en Syrie- Palestine ; nous ne demandons qu’une chose : que ceux-ci soient autorisés à voir en cette terre une véritable patrie (Heimat), et obtiennent pour cela des garanties légales nationales et interna- tionales contre les expulsions à l’euro- péenne. » Un projet national certes, mais à établir sur d’autres terres et totalement dépendant du jeu po- litique et des intérêts des grandes puissances. Ainsi s’ouvrait un tout nouveau chapitre dans l’histoire des Juifs, dans lequel nous nous trouvons encore aujourd’hui. Quatre années plus tard, ce projet est officiellement présenté à l’opinion publique par le 1ercongrès sioniste.

Avant même cet évènement, et no- tamment au cours de sa préparation, plusieurs oppositions se sont déjà ma- nifestées dans différents milieux juifs. Dans tous les pays où l’émancipation s’était concrétisée, la majorité des Juifs se montre très méfiante à l’égard du projet, tant pour des raisons reli- gieuses que politiques. Le sionisme, qui ambitionne de s’exprimer au nom du « peuple » juif, a aussitôt rabaissé ses opposants en les qualifiant d’« an- tisionistes ». La pression sociale qui s’exerce sur les Juifs se transforme aussitôt en tensions et en oppositions

entre eux. Le judaïsme, considéré d’un point de vue religieux, s’était orga- nisé d’abord pour se défendre d’en- nemis extérieurs, les antisémites ; par contre, quand quelques années plus tard Max Nordau publie son livre Der Zionismus und seine Gegner (Le sio- nisme et ses adversaires),*1 ceux qu’il nomme ainsi sont exclusivement des Juifs. Aucune expression ne fut as- sez méprisante pour les déshonorer : « assimilateurs », apostats, renégats ou traîtres. Même le vocabulaire le plus odieux des antisémites leur fut immédiatement appliqué : « Le You- pin est antisioniste ! Nous le connais- sons depuis longtemps, et nous avons toujours été saisis de dégoût, dès que nous le regardions, dès que la vie nous amenait près de lui ou à son contact. […] Or voici qu’apparut le sionisme – Juif et Youpin furent obligés de prendre position. Et maintenant, pour la pre- mière fois, le Youpin a rendu au Juif un service d’une grandeur inespérée. Le Youpin se détache de la communauté, le Youpin est – antisioniste ! »*2 Il nous faut garder à l’esprit cette agressi- vité du nationalisme juif, si l’on veut comprendre les réactions suscitées

quand, quelques années plus tard, la Fédération sioniste pour l'Allemagne tenta de s’emparer de la direction des communautés. Sans ce rappel la po- sition de Brunner, vue d’aujourd’hui, serait tout à fait incompréhensible.

Sous le choc de cette insulte de « Youpin », lancée par le journal sioniste Die Welt, le critique vien- nois Karl Kraus écrivit un petit pam- phlet intitulé « Une couronne pour Sion »,*3 dans lequel il avançait que le slogan « Dehors les Juifs ! » trou- verait immédiatement un appui en- thousiaste auprès des antisémites aryens. Celui-ci ne se fit pas at- tendre. Au lendemain du 1er congrès sioniste, le théologien protestant et professeur à l’université de Bâle Friedrich Heman écrivit L’éveil de la nation juive ou La voie vers la solu- tion définitive de la question juive.*4 Il y déclare « que d’une part les peuples seront heureux d’être débarrassés des Juifs et de leur concurrence dans leurs pays respectifs et que, d’autre part, les grandes puissances salueront comme une heureuse solution d’un problème difficile, qu’un État juif se crée en Pa- lestine et que les Juifs soient disposés

===== Page 66 =====

à l’y établir. »*¹ Selon lui, on avait commis après la Révolution fran- çaise l’erreur de croire « à l’établis- sement de droits humains univer- sels ». Heman s’en prit violemment aux cinq grands rabbins allemands qui avaient mis en garde contre la tenue du congrès, à ceux que Herzl avait traités de « rabbins protesta- taires » (Protestrabbiner) et Nordau de « comédiens »*². Cet antisémite officiel et de bon aloi fut accueilli avec empressement par les sio- nistes. Il put ainsi quelques années plus tard et sous le patronage de Nordau clarifier encore sa posi- tion : « L’antisémitisme restera an- cré dans le peuple aussi longtemps qu’il y aura des assimilateurs en Al- lemagne. C’est dans la nature de la chose. Si des Chinois de Kiao-Tchéou [aujourd’hui Qingdao] ou des Nègres du Cameroun voulaient se donner de l’importance [sich aufspielen] en se faisant passer pour des frères alle- mands, alors un anti-mongolisme ou une anti-négritude s’empare- raient du peuple allemand comme dans la libre Amérique. Car la nature humaine est partout la même. Dès qu’on la blesse, elle réagit partout de

même. Les différences nationales ou de race ne sont que des éléments na- turels, que l’on ne peut pas ignorer. »*³

Je n’ai fait jusqu’ici qu’esquisser le climat dans lequel Brunner se forgea son concept de la haine des Juifs dès avant la Première Guerre mondiale. À cet égard, le 1er congrès sioniste doit être considéré comme un im- portant repère, tout au moins en ce qui concerne ses répercussions en Allemagne. Sur le plan international, Herzl est parvu à faire connaître sa solution de compromis : l’exigence en Palestine d’un foyer reconnu en droit public. Les sionistes annoncent partout que le judaïsme ne doit plus être regardé désormais comme une religion, mais davantage comme l’ex- pression d’une nation unitaire, d’une communauté de souche, d’une race, ainsi que l’on disait alors communé- ment. Ceci ne pouvait que susciter une opposition chez les Juifs alle- mands. Moins de deux mois après, la réaction vint, sans ambiguïté, de l’Union centrale (CV) : « Un renfor- cement du sentiment d’un peuple juif et de la conscience d’être un peuple me sont inconcevables, car depuis la

destruction de l’État juif je ne connais pas de peuple juif ni de principe de na- tionalité. Je ne connais qu’une commu- nauté de foi juive et je veux donc que se renforce la fidélité à la communauté confessionnelle, sans que cela porte atteinte à la fidélité à la patrie. »*¹ La ligne de partage est dès lors nette- ment tracée.

## LE COUP DE FORCE SIONISTE ET SES CONSÉQUENCES

Dans les premières années de son existence, les efforts diplomatiques du mouvement sioniste restent sans succès, et les tentatives des sionistes de prendre pied dans les communau- tés échouent. Leur objectif y semble dans l’ensemble trop illusoire et uto- pique face à la réalité allemande. Toutefois, en 1903, après le pogrom de Kichinev, le gouvernement britan- nique s’était dit favorable à tout plan « qui améliorerait la situation de la race juive ». En 1907, le congrès quitta Bâle pour La Haye, en vue de peser sur la conférence de la Paix ; la révolution des « Jeunes Turcs » suscita de nou- veaux espoirs en 1908 ; en 1909, pour

la première fois, le congrès se tint à Hambourg. C’est ainsi que, lors des élections communautaires de 1910 en Allemagne, une véritable opposition se fit jour autour de la question nationale juive. En septembre de cette année- là, la Journée des délégués sionistes proclama sa volonté de se positionner de façon tranchée, de telle sorte que « le caractère national de notre mou- vement soit souligné sans ambiguïté et trace une différence de principe entre le sionisme, le mouvement du peuple juif, et toutes les autres organisations juives ».*² Blumenfeld, le dirigeant de la jeune génération, souligna « le tra- gique effrayant [des Juifs allemands] d’être obligés de penser dans une lan- gue impropre à leurs facultés créatrices. Pour les connaisseurs, la force indes- tructible et l’expression propre du sang juif s’y frayaient cependant un passage, malgré toutes les tentatives d’oppres- sion. […] Un nouvel état de conscience se formait en eux, l’idée du sionisme politique. […] Car seul celui qui vit se- lon son propre droit et sa propre loi, dans son propre pays, est un homme libre. Voilà comment on pourrait expri- mer ce nouvel état de conscience ».*³

*1 Ibid. p. 9.

*2 Die Welt, 6 août 1897, p. 8.

*3 Dr F. Heman, Was soll man vom Zionismus halten ? Gedanken eines Nichtjuden /Que penser du sionisme ? Réflexions d’un non-Juif], in : Emil Kronberger, Zionisten und Christen, Leipzig, M. W. Kaufmann, 1900, p. 54. L’auteur mentionne ici l’expédition coloniale allemande de 1897 en Chine et sa colonie africaine.

===== Page 67 =====

Comment Brunner aurait-il pu se rallier à une telle vision ? Blumen- feld mettait l’accent sur une « ma- nière propre » [Sonderart] qui devait lui paraître bien étrange : « Le sang commun détermine les mêmes ca- pacités créatrices, la même manière de penser et de sentir. » Comment Brunner aurait-il pu s’identifier à un mouvement qui prétendait rassem- bler tous ceux « qui s’étaient échap- pés de l’assimilation pour se sauver dans le judaïsme, et étaient devenus ainsi aptes au combat contre la culture de leurs maîtres à penser » ?

Ainsi tout avait été préparé pour la division interne des Juifs allemands. L’historien Jehuda Reinharz la dé- crit comme suit : « À partir de la fin 1912, le combat entre sionistes et an- tisionistes devint sans cesse plus aigu. Le camp libéral [l’Union pour le ju- daïsme libéral, 1908 – Verein für das liberale Judentum] entra ouverte- ment en conflit avec les sionistes, qu’il considérait comme un élément per- turbateur. En octobre 1912, un groupe de libéraux fonda l’Association du Reich pour la lutte contre le sionisme (Reichsverband zur Bekämpfung des Zionismus), qui dès décembre prit le nom de “Comité antisioniste” (Anti- zionistisches Komitee). Ce dernier apparut vite comme le porte-parole de

tout le libéralisme judéo-allemand. »*1 À ma connaissance les publications de ce comité n’ont pas été étu- diées jusqu’ici. Dans la première d’entre elles, plusieurs articles de la Jüdische Rundschau et le programme du sionisme allemand qui venait de paraître furent violemment attaqués.

Aux yeux des Juifs allemands libé- raux l’idée d’un peuple juif n’est que le fruit de l’imagination, totalement incapable d’attirer en Palestine les Juifs de tous les pays. Les auteurs des Cahiers antisionistes ajoutent même : « […] c’est bien l’idée de la race que les sionistes ont empruntée aux courants nationalistes. Dès ses débuts, le concept de peuple du mouvement sioniste était complètement et exclusivement rempli de l’idée de la race. Cette idée tout à fait superstitieuse, produit d’un dogmatisme arrogant et de l’égoïsme le plus trouble, qui considère la vie humaine comme prédéterminée par le sang, et que ni la volonté ni l’adaptation au cours des siècles ne peuvent rien contre les pré- tendues dispositions innées de la race, qui ne voit de salut que dans le maintien d’une race pure, cette théorie absurde contredite par l’histoire et la pratique humaine, dut effectivement être conser- vée assez longtemps pour entraîner une pure exclusion des Juifs de tous les autres peuples. Et c’est en cela, dans ce

fantasme de la force bienfaisante de la pureté absolue de la race, que repose jusqu’aujourd’hui la très dangereuse si- militude de la doctrine sioniste avec celle des antisémites. »*1

L’importance que Brunner ac- cordera dans son premier « livre juif » à la théorie raciale, alors en plein débat, nous contraint à un lé- ger détour vers les « scientifiques » qui y ont le plus contribué. Il les a quasi tous lus avec la plus grande attention. Le plus influent d’entre eux s’appelle Ignaz Zollschan ; les 500 pages de son ouvrage Le pro- blème de la race*2 furent l’amorce de sa brillante carrière. Inspiré par le sionisme, il avait tenu à préciser en sous-titre : « considéré en particulier selon les fondements théoriques de la question raciale juive ». Jusqu’en 1925 le livre connut cinq rééditions. Zollschan partageait la plupart des préjugés raciaux et des clichés de

son temps issus de la colonisation, l’idée de races supérieures et infé- rieures dont le croisement était né- faste. Il aurait seulement voulu les appliquer à l’avantage des Juifs.*3 Continuateur de Chamberlain, il écrivait : « L’histoire fournit de nom- breux exemples de l’impossibilité, en cas de croisement accompli de diffé- rentes nations de races étrangères, de parvenir à un État porteur d’une culture vivante, même si chacune de ces nationalités possédait pour elle-même de hautes capacités. Et c’est là le véritable noyau de toute théorie raciale. Le livre de Chamber- lain Les fondements du XIXe siècle*4 a été attaqué avec plus de virulence que tout autre, et à bon droit dans la majorité des cas. Mais la clé de voûte de son système, à savoir l’accent mis sur l’effet ennoblissant de la pu- reté raciale et l’effet dévastateur du chaos racial, est incontestablement solide. »*5 Indirectement Brunner ne

===== Page 68 =====

lui répond-il pas dans son livre : « La théorie raciale n’est jamais innocente sur le plan scientifique, en vérité elle n’est pas même une théorie, mais elle deviendra bien une pratique, et quelle pratique ! »*1 Un philosophe comme Brunner ne pouvait pas prendre au sérieux cette pseudo science di- lettante : « Misérable jugement des plus instruits ! Quels ingrédients ne mettent-ils pas dans leur cuisine, et quelle étonnante capacité n’ont-ils pas d’y ajouter avec le même sérieux du bien-fondé et de l’absurde, et de continuer à vivre ainsi instruits ! »*2 Après la guerre, les conceptions de Zollschan se radicalisèrent en- core. En annexe à son dernier livre, il ajoute un texte plus court, « La voie du maximalisme », dans lequel il décrit la déclaration Balfour et les résolutions de la conférence de San Remo comme la lourde mais unique tâche historique du peuple juif. Zoll- schan partageait en cela les vues de Jakob Klatzkin, le grand théoricien du sionisme, selon qui il était inutile de revendiquer un nationalisme juif diasporique et d’agresser les Juifs qui n’en voulaient pas. Mais comme Klatzkin, il soutenait dans les pays

de l’« Exil » l’érection d’« un ghetto volontaire », cette « forme héroïque d’existence » dans une séparation et un déracinement voulus. Klatzkin exigeait des Juifs cheminant dans la diaspora « l’interdiction de cultiver la langue du pays et la reconnaissance de former un corps national étranger, au risque même de se voir privés des droits civils ».*3 Le livre de Klatzkin cité et admiré par Zollschan avait un caractère presque suicidaire : « En tant que corps étranger, nous revendiquons une situation d’excep- tion, avec tous ses avantages et ses inconvénients. Nous respectons le droit de la nation du pays à protéger son individualité völkisch contre les étrangers (Volksfremde). »*4 Et ceci paraissait au même moment que le Programme du NSDAP (parti natio- nal-socialiste des travailleurs).

## APRÈS LA PREMIÈRE GUERRE

La haine des Juifs et les Juifs, la première intervention importante de Brunner dans cette probléma- tique, ne put paraître qu’à la fin du premier conflit mondial. Le sio- nisme avait déjà pris place dans son

jugement, mais seulement d’un point de vue général, en nette opposition à l’émancipation, dans la perspective de laquelle il continuait à se situer. Il avait attentivement lu Zollschan ; il devait s’expliquer plus tard avec Klatzkin. Il n’attendait encore aucune suite concrète à la déclaration Bal- four. Les deux préfaces qu’il écrivit pour les éditions de 1918 et 1919 se préoccupaient essentiellement de la situation allemande. Il jugeait donc ainsi le mouvement national juif : « Le sionisme et la haine des Juifs sont étroitement liés, comme la cause et l’effet. Le sionisme est la fausse réac- tivité des Juifs, la chute du Juif dans la théorie raciale de la haine des Juifs – de ces Juifs qui ne peuvent pas se rendre compte que l’émancipation ne se fait que lentement et jamais sans reculs ; des reculs qui trouvent leur justifica- tion et leur nécessité psychologique et historique dans la nature humaine. »*1 Pour Brunner, il n’existe qu’un seul moyen de s’y opposer : la lutte poli- tique. Le sionisme représentait, selon lui, une espèce de fuite en avant vers un lieu où « la continuation et la régé- nération de la communauté de sang » (Zollschan) se produiraient. Cette

« communauté de sang » ou cette « ac- tion de son sang propre » ne formaient à ses yeux que l’indice d’une supers- tition scientifique moderne.*2

Comme Brunner avait donné au- paravant un « court résumé » de son vaste traité théorique de 1908, il re- travailla son concept de la « haine des Juifs » dans un aperçu synthétique au- quel il donna volontairement un mys- térieux titre en hébreu : Memscheleth sadon. Ce « Règne de l’arrogance », ou « Empire du mépris », selon sa propre traduction allemande (Die Herrschaft des Hochmuts), représenterait, espé- rait-il, son « dernier mot à propos de la haine des Juifs et des Juifs », une haine issue des limites générales de la fa- culté humaine de jugement. Valable d’égale façon pour Juifs et non-Juifs, dans la vision humaniste du philo- sophe. L’orgueil, le mépris arrogant, est le plus grand danger qui guette une société, le premier des sept pé- chés capitaux. Brunner, qui se définit à présent comme athée et « Ex-Ju- deus » (puisque athée), a cependant emprunté son titre à une prière du Nouvel-an juif, pour en faire le fonde- ment d’une éthique de la responsabilité personnelle permanente. On la trouve

===== Page 69 =====

exprimée dans la dialectique particu- lière du Talmud. Par exemple dans le traité Rosh Hashanah : « L’homme sera jugé chaque jour, car il est dit : Tu le vi- sites chaque matin. (Job, 7,18a). Et Rab- bi Nathan dit : L’homme sera jugé à toute heure, car il est dit : À tout instant, Tu le mets à l’épreuve. (Job, 7,18b). »*1 Ainsi s’explique sa condamnation du sio- nisme comme réponse erronée à l’ar- rogance des antisémites. « Le sionisme est une erreur, aussi fatale que l’assimi- lation ; voilà ce qu’il faut dire, quelle que soit la célébrité que ces deux notions ont déjà acquise. L’émancipation don- nait aux Juifs le devoir de s’auto-éman- ciper, de se sortir de l’isolement, et ce devoir, ils l’ont confondu avec celui de s’assimiler. »*2 Brunner regardait le sionisme comme une fuite vers de nouvelles illusions. « Les Juifs doivent tous sortir de leur ghetto et ne peuvent tomber ni dans la confusion d’avant le sionisme, ni dans le désespoir d’après le sionisme, d’après l’énorme et inévi- table désillusion ; et de la même façon, ils se garderont de toute interpréta- tion erronée de l’émancipation, dont la

vérité n’est pas que les Juifs s’assimi- lent, deviennent entièrement indistincts des non-Juifs, mais qu’ils soient généra- lement reconnus dans leur particularité, et qu’eux-mêmes se perçoivent dans la véritable singularité de leur être. Celle- là, les Allemands d’origine juive ne doi- vent pas l’abandonner davantage que les autres Allemands ne doivent abandon- ner la leur. »*3 En écrivant cela, Brun- ner demeure encore dans des consi- dérations internes à l’Allemagne. Mais il est plus surprenant qu’il compte désormais – est-il le premier Juif al- lemand non sioniste à le faire ? – la « question arabe » parmi les princi- paux obstacles à l’avenir des Juifs par la colonisation de leur terre ances- trale : « Sion doit être recherchée par- tout dans le monde sauf en Palestine, là où les sionistes la cherchent. Cette Sion- là n’est plus, et il ne devrait demeurer que la Sion spirituelle, que l’esprit du ju- daïsme – et que peut l’esprit protecteur du judaïsme pour ces Juifs “protégés” dans le désert calcaire qui appartient d’ailleurs depuis bientôt 1 300 ans aux Arabes syriens ? »*4

*1 Der Babylonische Talmud, ausgewählt, übersetzt und erklärt von Reinold Mayer, Munich, Goldmanns Gelbe Taschenbücher, 1963, p. 532 (Le Talmud de Babylone, traduit et commenté par Reinhold Mayer, traduction française : J. A.).

*2 Constantin Brunner, Memschelet sadon. Letztes Wort über den Judenhass und die Juden, Berlin, Verlag Neues Vaterland, 1920, p. 97.

*3 Ibid. p. 98.

*4 Ibid, p. 108. Brunner oppose « Schutzgeist » [esprit protecteur] à « Schutzjuden » [Juifs protégés ou nantis de privilèges], notion très familière aux Juifs. L’article « Judenschutz » du Jüdisches Lexikon [tome III, 1927] définit ainsi le type de protection que les autorités civiles accordaient sous l’Ancien Régime aux Juifs en tant que particuliers ou communauté.

## LE TOURNANT POLITIQUE DE BRUNNER

Il est même peu vraisemblable que Brunner ait pu prévoir que cette question serait au centre du pro- chain congrès sioniste. Cette pre- mière rencontre d’après-guerre, d’après la Déclaration Balfour et la Conférence de San Remo, aurait dû arrêter une attitude commune à l’égard de la puissance mandataire et des Arabes de Palestine. Avec la Fraction démocratique récemment constituée, Jakob Klatzkin [en com- pagnie de qui Brunner s’invitera plus tard chez Yahvé*1] avait écrit une sé- rie de thèses et de recommandations pour un programme d’action. En tête des principes affirmés on pouvait lire ceci : « La politique sioniste ne doit pas se laisser égarer par la confiance en l’honnêteté des promesses impéria- listes et dans la persistance des acquis diplomatiques. Sa politique extérieure ne doit pas se placer sous le signe d’une alliance avec le pouvoir illégi- time dominant mais avec les instances légitimes du peuple dominé, du peuple arabe. Le peuple juif ne peut arriver en Palestine en ennemi du peuple arabe, mais davantage en ami et en allié dans la lutte pour la libération de l’Orient. L’alliance avec le peuple arabe doit constituer la position fondamentale,

à partir de laquelle doit se concevoir la future politique étrangère du sio- nisme. »*2 Ce congrès se déroula à Karlsbad en septembre 1921 et fut le lieu de vives discussions. La ré- solution pour une entente pacifique avec les Arabes laissa rapidement place à d’autres priorités : l’attitude envers l’Angleterre, l’élargissement de l’Agence juive et l’organisation de l’économie locale juive en Palestine mandataire. Brunner de son côté se consacra à des travaux plus pres- sants. Après la parution en 1921 de son troisième ouvrage important, Notre Christ ou la nature du génie, il parut douter un instant de l’orien- tation de son travail futur. Le livre traitait autant de sa théorie philoso- phique de l’esprit que de la perception du Christ par les Juifs et les chrétiens, une préoccupation très ancienne, qui l’avait poussé à ajouter à son livre sur La haine des Juifs et les Juifs un dernier chapitre, le fameux « Discours des Juifs : Nous voulons son retour ! », mal articulé au restant de l’ouvrage. Aucun livre de Brunner ne témoigne à ce point de la profusion et de la di- versité des pensées qui lui traver- saient l’esprit que ses Écrits de l’ermite Constantin Brunner, ce collage de trois parties disparates, dont la dernière lui fut manifestement dictée par l’actua- lité et publiée aussitôt. En effet, le

===== Page 70 =====

20 avril 1924, le général Ludendorff et les chefs nazis célèbrent à Weimar le 35e anniversaire d’Hitler (alors en- fermé après son putsch manqué), et en mai leur parti engrange ses premiers succès en Thuringe à l’oc- casion des élections au Reichstag. C’est donc très intentionnellement que Brunner fait imprimer en tête du livre : « Rédigé en juin et juillet 1924. » L’accent est ainsi mis sur le danger croissant qui menace le pays et les Juifs, « comme si toute l’Allemagne était devenue un Ludendorff et un Ju- dendorf ».*1 Brunner y attaque vio- lemment ces « jeunes gens obsédés par les Juifs (Judenverrückt) », et qui tenaient leur combat pour « idéal et héroïque ». En marge de mon exem- plaire, une main anonyme a noté : « Il ne te lit quand même pas. Il ne lit que les “Protocoles des Sages de Sion” et d’autres écrits semblables. »

Et cependant l’attitude de Brun- ner à l’égard de l’antisémitisme ne changea pas, elle s’exprima même de façon plus ferme et plus radi- cale. « Je ne veux pas prendre en considération les “solutions”, que les antisémites et les sionistes préten- dent apporter à la “question juive”. Il

n’existe pas de question juive, mais uniquement une question des anti- sémites, de l’injustice faite aux Juifs par la haine qu’on leur porte et de la source de cette haine. Cette haine des Juifs ne pourrait être exclue du monde qu’avec les Juifs eux-mêmes ; et effectivement les solutions des an- tisémites comme celles des sionistes veulent précisément les exclure du monde pour les précipiter dans une sorte de néant, dans la mesure où tous les deux veulent sortir ceux qui sont d’origine juive de leurs peuples respectifs pour les transformer en Juifs au sens politique, comme s’ils appartenaient encore toujours au peuple des Juifs. »*2 Jamais la for- mulation de Brunner n’avait été aussi concise. En ce qui concerne la colonisation de la Palestine, il franchit encore un pas, probable- ment dû à la résistance nationaliste des Arabes et aux réactions qu’elle provoque en Allemagne, particuliè- rement dans les cercles sionistes. Il écrit : « Ils [les Juifs] ne forment pas un peuple particulier ; et même s’ils en étaient un, ils ne pourraient pas l’être, car un peuple suppose un État et un pays. Dans cette ancienne petite relique qu’est la Palestine, il

n’est quand même pas possible d’éri- ger un État moderne pour 16 millions de Juifs ! La Palestine n’est pas plus grande que ma province natale du Schleswig-Holstein, et de loin moins fertile ; elle ne compte aujourd’hui que 750 000 habitants. Elle peut d’autant moins former un État des Juifs, qu’elle ne leur appartient pas. La Palestine appartient aux Arabes syriens, et si les Juifs voulaient la leur enlever – je com- battrais aux côtés des Arabes ! » Cette étonnante prise de position parmi les Juifs libéraux allemands – je n’en connais pas d’exemples com- parables – ne doit pas s’interpréter à mon avis comme une provocation, mais comme l’expression d’une pen- sée rigoureuse.

La reprise de la croissance de l’économie allemande à partir de 1924, après l’acceptation du plan de financement américain Dawes – un crédit international à hauteur de 800 millions de Mark-or – produisit une certaine détente politique, qui permit à Brunner de revenir un mo- ment à sa doctrine fondamentale. Il avait déjà fait, avec Amour, mariage, homme et femme*1 une étonnante exploration dans le domaine des relations entre les sexes. En 1928

parut Matérialisme et Idéalisme,*2 un essai de la synthèse qu’il recher- chait entre l’entendement matéria- liste des choses et l’univers idéal des concepts, notion sous laquelle il condensait « le rapport particuliè- rement complexe entre l’expression langagière et le contenu de pensée », selon son propre vocabulaire, rap- port qu’il développe aussi dans les notes libres des Extraits de mon jour- nal, publiés un an auparavant. Dans cette période particulièrement fé- conde, la « question juive » avait été quelque peu négligée, bien que son Journal y consacre une vingtaine de pages sous le titre « Ceux d’origine juive ».*3 Il y exprime une fois de plus ses réticences envers l’usage peu clair du mot « Juif ». « Juif [par contre] désigne un peuple, un peuple d’exception par l’importance qu’il a pour notre civilisation […] Mais ce peuple-là n’existe quand même plus ; et dans la mesure où l’on impose ce nom comme nom de peuple à ceux qui sont Juifs d’origine, on leur impose – par le nom tout au moins – de s’exiler de tout autre peuple. Voilà ce que vou- drait bien faire la haine des Juifs – et pas seulement par le nom : exclure ceux qui sont d’origine juive de leurs peuples véritables, les priver de leurs

*1-2 Constantin Brunner, Vom Einsiedler Constantin Brunner, Mein Leben und Schaffen, Unsere scholastische Bildung, Das Unglück unseres deutschen Volkes und unsere Völkischen, Potsdam, Gustav Kiepenheuer Verlag, 1924, p. 97. La troisième partie, traduite et présentée par moi a paru chez Didier Devillez Éditeur, Bruxelles, 2008, en collaboration avec Mémoire d’Auschwitz ASBL, sous le titre : Le malheur de notre peuple allemand et nos « Völkisch », un philosphe allemand de l’antisémitisme, du nazisme et du sionisme.

===== Page 71 =====

patries et en refaire le peuple-non- peuple fantomatique du ghetto. Les sionistes ont soulagé les antisémites d’une grande partie de ce travail ; et s’ils peuvent bien transformer les Juifs d’origine en peuple juif, ils font aussi tout leur possible pour les sortir de leurs parties et les reconduire au ghetto. »

## AGIR AU QUOTIDIEN

Sous l'influence de la pensée de Brunner, trois hommes appartenant au cercle de ses amis et admirateurs publierent en 1928 un petit pamphlet au titre sans équivoque : « Rompre avec le sionisme ».*1 Bien que l'on remarque des nuances entre les contributions des trois auteurs, le ton général demeure la défense et l'approfondissement de l'éman- cipation, même pour l'avenir des Juifs d'Europe orientale. Ernst Pin- ner écrit dans sa postface : « L'autre obstacle à l'émancipation [en dehors de la difficile intégration des Juifs orientaux] apparaît comme au moins aussi dangereux : son propre nationa- lisme. Celui-ci ne s'oppose naturelle- ment pas aux intérêts de l'État, mais il handicape intérieurement les Juifs dans leur travail sincère pour l'éman- cipation et mine ainsi l'efficacité de ce

travail. Il ne s'agit pas de recomman- der ici une espèce d'hyper-patriotisme [allemand] ridicule ou de fermer les yeux sur l'antisémitisme, ni de ces tentatives indignes de complaisances douteuses, ni de toutes ces attitudes que les sionistes attribuent généra- lement aux prétendus assimilateurs. [...] On peut comprendre la dignité de ceux qui disent ne pas vouloir fréquen- ter des hommes qui ne veulent pas de nous. Mais cette attitude en société ne doit pas être transposée à l'encontre de l'État. L'État, ce ne sont pas les autres, même s'ils en forment la ma- jorité. Nous sommes aussi une partie de cet État, et il nous appartient aussi. L'émancipation n'est pas une question de relations sociales, mais une ques- tion de droit. Et pour son droit, il faut, il est indispensable de lutter. »*2

Nous approchons ainsi des der- nières interventions publiques de Brunner en Allemagne, avant que les nazis n’y prennent le pouvoir. En 1930, avec la publication d’un nouveau « livre juif », Brunner réa- git rapidement au brusque change- ment des directives sionistes sur le plan international. Le 16e congrès, qui avait tenu ses travaux à Zurich en 1929, avait décidé de la création d’une Agence juive, « représentative

du judaïsme mondial » et avait résolu dans ce but de l’ouvrir aux non-sio- nistes. Un accord officiel fut conclu avec des personnalités connues qui n’appartenaient pas au mouve- ment. Des désordres se manifes- tèrent aussitôt en Palestine dans les milieux arabes qui exigeaient un système de gouvernement par- lementaire ; une crise s’ouvrit dans le mouvement sioniste. Le livre de Brunner pourrait donner l’appa- rence d’une réponse à l’ouvrage programmatique de Klatzkin Crise et décision au sein du judaïsme.*1 Bien plus qu’une réfutation tardive d’un ouvrage du début des années vingt, il traite de la préoccupation de Brun- ner devant l’élargissement de la pro- pagande sioniste et de ses effets sur des hommes et des femmes qui au- raient dû, selon lui, donner priorité à l’émancipation dans leur propre pays. « Nous ne traiterons pas seule- ment des péchés du sionisme, mais de la responsabilité conjointe des partis non sionistes au sionisme, et quasi- ment d’une sorte de sionisme de tous les Juifs… », écrit-il dès l’introduc- tion.*2 Le titre se comprend donc ai- sément : les Juifs allemands doivent remplir complètement leurs devoirs,

pour pouvoir exiger en contrepartie de l’État d’être reconnus dans tous leurs droits et pleinement défendus. Brunner reproche essentiellement à ceux qui collaborent au sionisme « leur immaturité politique ». « On ne doit évidemment pas exiger de façon générale plus de maturité politique ni plus de patriotisme des citoyens d’ori- gine juive que de ceux de toute autre origine. Mais il faut cependant attirer l’attention sur le danger qui pèse sur ceux d’origine juive et sur aucun des citoyens d’une autre origine ; c’est l’étape transitoire de leur émancipa- tion qui en décide ainsi. »*3 Dans cette analyse, Klatzkin ne fournit qu’une illustration permettant d’éclairer l’opposition fondamentale entre émancipation et sionisme. Il n’aurait pu choisir meilleur interlocuteur que son « petit lutin », comme il l’appelle, que son « petit Juif du ghetto ».

En même temps que son livre, Brunner écrivit une lettre à Klatzkin, dans laquelle on peut lire : « Toi frère Klatzkin, tu es certainement convain- cu de ta position et tu appartiens aux meilleurs et aux plus sincères sio- nistes ! Mais meilleurs sont les sio- nistes et les antisémites, et plus dan- gereux sont-ils pour la vie des Juifs ; et

===== Page 72 =====

les meilleurs parmi les sionistes sont encore plus dangereux pour les Juifs que les meilleurs parmi ceux qui nous haissent (car le sionisme ne désigne rien d’autre que le danger et le malheur que les Juifs sont pour eux-mêmes depuis près de deux mille ans – le néo- logisme étranger “sioniste”, traduit en allemand, signifie : gardien du malheur pour les Juifs). Celui qui l’ignore encore, peut l’apprendre dans mon livre qui vient de paraître Des devoirs des Juifs et des devoirs de l’État. »*1

Mais ce livre ne semble pas encore suffisant à Brunner pour atteindre un large public de Juifs et de non-Juifs et en appeler à leur conscience civique. Il concrétise donc un an après un pro- jet qu’il caresse depuis longtemps : dresser un impressionnant parallèle entre la chasse aux sorcières, un fantasme aujourd’hui disparu, et la chasse aux Juifs, un fantasme en- core bien vivant. Il espère faire com- prendre ainsi à tous que l’Inquisition n’a disparu qu’avec la disparition de la croyance superstitieuse aux sorcières et autres créatures diabo- liques, mais que la persécution des

Juifs ne survit par contre que grâce à la croyance générale en des Juifs fictifs et imaginaires. Et une fois encore, Brunner implique aussi les Juifs dans la responsabilité de cette survivance. Pour lui, le nationalisme juif en fait partie. « C’est l’incroyable audace du sionisme : bien qu’il n’existe pas, il prétend apporter par son exis- tence le bonheur aux Juifs qui souf- frent ; il arrive à faire ce que je n’arrive pas à comprendre et que je devrais donc, béat d’admiration, apprécier davantage, – il arrive à désincarner les Juifs et à dévisser leur âme juive de leur corps pour la transporter dans un foyer plus chaleureux – à l’exemple de cet homme qui ronflait tellement fort, qu’il fut obligé, sur les conseils de son médecin, de louer une chambre loin de son habitation, afin de pouvoir enfin dormir en paix. »*2 Et, faisant allusion aux résolutions du dernier congrès sioniste de 1929, Brunner ajoute : « Les Juifs peuvent donc dor- mir en paix. Le même docteur, qui apaisa les souffrances de notre ron- fleur, un certain docteur Weizmann*3, a loué une chambre pour l’ensemble des Juifs, sans doute un peu petite et

un peu chère, mais suffisamment loin de leur foyer, une magnifique situa- tion et quelques Arabes pour la cure d’amaigrissement des patients – bref, le plus désirable et le plus chaleureux des foyers. »

En août 1931 un article de Brun- ner parut encore dans les Annales prussiennes, « De la nécessaire auto-émancipation des Juifs alle- mands », sa dernière intervention publique dans son pays.*1 Il y dé- crivait encore le « séparatisme sio- niste » comme le principal danger pour l’émancipation, en soulignant qu’il ne parlait pas particulièrement « des Juifs sionistes, mais du sionisme latent de ceux qui ne se considéraient pas comme sionistes ». Une réponse parut dans le journal de l’Union cen- trale (CV) sous la plume de son idéo- logue la plus marquante, Eva Reich- mann.*2 Elle écrivait : « On n’est pas Juif au sens völkisch, parce que l’on ressent son être judéo-allemand, le fait de faire partie de son environne- ment allemand tout en étant différent de lui, comme positif et valant d’être vécu ; parce que l’on se reconnaît dans cette étonnante communauté de

destin, rabaissée et relevée, mille fois anéantie et toujours ressuscitée. » Brunner n’avait pas mis en cause l’existence d’une « communauté de destin », mais la collaboration de non-sionistes de l’Union centrale à une politique qu’il jugeait d’autant plus dangereuse que les nationaux- socialistes « völkisch » gagnaient rapidement du terrain. Et tel était bien le cas. À l’analyse politique de Brunner, Eva Reichmann opposait des considérations psychologiques à propos d’une indéfinissable altérité.

## D’INQUIÉTANTS COMPROMIS

Ce que Brunner observait avec in- quiétude, c’était le rapprochement des thèses sionistes et nationales- socialistes, leurs convergences dans un vocabulaire commun ; ils s’affirmaient tous deux en véri- tables défenseurs nationalistes de leurs peuples respectifs. Cette tendance qui s’emparait déjà des confrontations publiques apparut sans détours dès que les nazis par- vinrent au pouvoir. Déjà en 1932, Robert Weltsch, rédacteur en chef influent du Jüdische Rundschau,

===== Page 73 =====

déclarait : « Les Juifs… forment… un incomparable “Hapax legome- non”*1 de l’histoire universelle… Le sionisme est très conscient de vouloir accomplir une tâche historique sans précédent. Il en appelle à la compré- hension et à l’aide des peuples, qui eux-mêmes souffrent de la question juive. […] Le sentiment qu’il éprouve pour sa propre nationalité, pour la va- leur irremplaçable de la communauté de sang qui détermine la nature la plus profonde avec tous ses impondé- rables, rend précisément le Juif na- tional capable de comprendre le vrai sentiment national en tant que tel. […] Ce n’est que si l’on parvient à insérer les Juifs dans l’État comme un groupe caractéristique, sans le blesser in- térieurement, que la vie commune des Allemands et des Juifs sera sai- nement possible dans le Reich futur, quelle que soit la forme qu’il pren- dra. Peut-être suffit-il pour cela d’un peu plus de confiance en soi de part et d’autre. »*2

Quand Hitler devint chancelier, la presse sioniste développa une vaste campagne dans le but de démontrer

que les sionistes étaient les seuls interlocuteurs juifs fiables, avec lesquels un accord politique pouvait être conclu, une sorte de concor- dat juif. Vingt éditoriaux du journal sioniste furent édités sous forme de livre. Dans sa préface, Robert Weltsch écrivit : « Dans un monde qui se présente en opposition totale au li- béralisme, cela n’a pas de sens de vou- loir vivre en Juif “libéral”. Il convient de bâtir du nouveau. La condition pre- mière d’une telle reconstruction est de connaître la réalité. […] Nous tenons pour infructueux de vouloir rejeter sur d’autres la responsabilité de nos amères expériences ; il est bien plus important de reconnaître la nôtre, car là où nous avons failli, nous devrions pouvoir y remédier nous-mêmes. Les évènements n’ont fait de nous des Juifs qu’au sens formel ; faire de ce ju- daïsme une réalité intérieure est notre affaire. Ces articles veulent y appe- ler. »*3 Le cours des choses entraîna les sionistes à se faire accepter « des instances responsables du nouvel État allemand ». Weltsch : « Un principe du sionisme fut toujours la volonté de prendre pleinement en considération

les difficultés du monde non juif résul- tant de la question juive et de faire des Juifs un partenaire de négociation, qui, en édifiant une nouvelle vie juive, ap- porterait aux autres peuples une aide active au règlement de “leur” ques- tion juive. » On voit immédiatement à quelle distance nous nous situons déjà du combat des Juifs émancipés, cible privilégiée des nazis. Lorsque, en juin 1933, une discussion s’enga- gea dans les milieux juifs autour de l’idée d’une « nouvelle émancipation » sous l’hégémonie nationale-socia- liste, Brunner avait déjà dû chercher refuge en Hollande pour assurer sa sécurité.

Avec quel malin plaisir les na- zis n’ont-ils pas dû lire cette série d’articles de propagande sioniste dans lesquels les soi-disant « as- similateurs » de l’Union centrale, la majorité organisée des Juifs al- lemands, était traitée avec un tel mépris : « Les Juifs allemands dans leur grande majorité cherchaient leur salut dans l’assimilation et avaient coupé derrière eux tous les ponts avec le judaïsme. Le sentiment d’appar- tenance historique fut miné, le mur de séparation entre les Juifs et leur environnement sembla devenu invi- sible. De nombreux Juifs, en parvenus

rassasiés, ne voulaient plus avoir af- faire avec les choses juives, pour ne plus rappeler les différences qui les distinguaient de leur entourage. […] Les Juifs allemands, dans la croyance injustifiée en leur supériorité intel- lectuelle, vivaient en vérité dans un monde complètement fictif et irréel. Et avec cela il fallait que, dès l’apparition du sionisme, l’on niât avec arrogance tout rapport avec la nationalité juive et la Palestine. La responsabilité la plus lourde et la plus tragique des Juifs al- lemands résidait dans le fait qu’ils ne voulaient pas voir la question juive. On entendait sans cesse cette phrase banale : il n’y a pas de question juive, et sans cesse des dirigeants à courte vue cherchaient à faire croire que quelques petites brochures apologé- tiques permettraient progressivement de tout régler. Des milliers, peut-être des millions de Marks d’argent juif fu- rent probablement gaspillés de cette façon, non pour une cause juive d’ave- nir, mais pour s’illusionner et se faire plaisir à soi-même. […] Si l’on avait consacré ne fût-ce qu’une partie de l’argent dépensé en pure perte pour l’inutile “propagande défensive” à des entreprises constructives en Pales- tine, alors des centaines et des mil- liers de Juifs obligés d’émigrer trou- veraient aujourd’hui un appui. »*1

*1 Exemple unique.

*2 Robert Weltsch, « Judenfrage und Zionismus », dans : Klärung. Zwölft Autoren und Politiker über die Judenfrage [Éclaircissements. Douze auteurs et politiciens à propos de la question juive], Berlin, Verlag Tradition Wilhelm Kolk, 1932, cité dans Robert Weltsch, An der Wende des modernen Judentums, Tübingen, J. C. B. Mohr [Paul Siebeck], 1972.

*3 « Ja-sagen zum Judentum, eine Aufsatzreihe der Jüdischen Rundschau zur Lage der deutschen Juden » [Affirmer le judaïsme, une série d’articles de la Revue juive sur la situation des Juifs allemands], Berlin, Verlag der Jüdischen Rundschau, 1933.

===== Page 74 =====

150
EN JEU
juin 2013 - N°01
Revue pluridisciplinaire de la Fondation pour la mémoire de la Déportation
Il n’entre pas dans notre propos 
d’approfondir ici toutes les contra-
dictions internes du monde juif. Des 
textes de Brunner, publiés après-
guerre dans son Testament spirituel, 
témoignent du profond ébranlement 
qu’il vécut en ces jours tragiques : « À 
présent je suis atteint (Jetzt bin ich ge-
bissen) », écrivit-il au début d’un ar-
ticle entamé le 6 mars après les élec-
tions au Reichstag et achevé en exil à 
La Haye en juin 1933.*1
Je terminerai cette contribution sur 
quelques considérations au départ 
d’un questionnement presque rhé-
torique de Lothar Bickel, l’exécuteur 
testamentaire de Brunner. Dans sa 
préface au livre posthume L’homme 
démasqué, ce fidèle disciple du philo-
sophe écrivait : « Sa vie durant, Brun-
ner n’a pratiquement pas modifié sa 
position sur la prétendue question juive. 
Même dans le présent ouvrage il voit la 
solution du problème dans une assi-
milation radicale des Juifs. Nous pou-
vons cependant supposer que Brunner, 
s’il avait vécu la création d’un État juif 
indépendant, rendu nécessaire par le 
déracinement d’une grande partie de 
la judéité européenne et rendu possible 
dans une nouvelle configuration his-
torique, l’aurait saluée avec joie. Il est 
cependant certain qu’il se serait encore 
efforcé de convaincre les Juifs vivant et 
continuant à vivre en dehors d’Israël de 
la nécessité d’une complète assimila-
tion. Sans doute aurait-il cependant 
tenu compte du fait que les Juifs ont 
aujourd’hui le choix, soit de s’assimiler 
à la nation dans laquelle ils vivent, soit 
de s’enraciner en Israël. »*2
Il est toujours risqué de formuler de 
telles suppositions. Selon ses prin-
cipes universalistes, Brunner aurait 
certainement pris acte de la nais-
sance d’un nouvel État, qui aurait les 
mêmes problèmes à résoudre que 
ceux existant. Si Israël entend s’assu-
rer un avenir de paix pour ses citoyens 
et avec ses voisins, les leçons de l’his-
toire, et pas seulement de l’histoire 
des Juifs, vaudraient pour lui aussi. 
Dans ce beau livre introduit par Bic-
kel, un véritable traité sur le peuple, 
l’État et la démocratie, Brunner écrit : 
« L’Allemagne est encore bien jeune. »*3 
Bien plus jeune encore est Israël, et 
d’autant plus menacé par un patrio-
tisme arrogant. À la place de la « teu-
tomanie » qu’il redoutait, n’aurait-il pas 
inventé le mot « judomanie » ? Et n’au-
rait-il remplacé « national-allemand » 
*1 « Am 6. März », dans : Vermächtnis, op. cit., p. 49.
*2 Constantin Brunner, Der entlarvte Mensch, herausgegeben und eingeleitet von Lothar Bickel, La 
Haye, Martinus Nijhoff, 1951, p. VI. 
*3 Ibid, p. 131.
par « national-juif » ? N’aurait-il pas 
transposé ainsi pour Israël sa ré-
flexion si juste sur l’Allemagne ? Is-
raël est bien la preuve que, comme au 
temps de Brunner, il n’existe pas de 
question juive qui puisse être « réso-
lue » par la séparation des peuples ; 
les questions mal posées sont des 
pièges fatals. L’émancipation et la to-
lérance, malgré toutes leurs limites 
bien mises en évidence par Brunner, 
restent pourtant la meilleure solution 
possible aux conflits sociaux. Avec 
cette restriction sur laquelle il insis-
tait : « L’émancipation étatique, d’une 
remarquable structure anatomique, ne 
suffit pas, si la fonction physiologique 
est en défaut ; seule la complète immer-
sion dans l’organisme qu’est le peuple 
produit la vraie vie et la liberté. »*1 Mais 
qu’arrive-t-il si la société se bloque 
et s’y refuse ? Il ne reste alors pour 
Brunner que le long travail de « modi-
fication » de la nature humaine, de la 
nature de l’« animal dénaturé avec sa 
demi-raison et sa demi-folie ».
Pour conclure
Combien Brunner est resté fidèle 
à ses fondements universalistes, 
voilà ce qui se constate aisément à sa 
réaction au moment où fut évoquée 
pour la première fois avec un certain 
réalisme la possibilité d’un État des 
Juifs en Palestine. C’était peu avant 
la Déclaration Balfour du 2 novembre 
1917. Sans doute était-il au courant 
des tentatives sionistes de persuader 
à la fois l’Allemagne et l’Angleterre 
d’accepter un protectorat sur la Pa-
lestine. Dans la première préface à 
La Haine des Juifs et les Juifs, il écri-
vait en septembre 1917 : « S’il devait 
se produire que la guerre secouât à ce 
point le caléidoscope que dans l’image 
du monde apparaisse en effet un nouvel 
État juif en Palestine, alors il y aurait do-
rénavant dans le monde deux sortes de 
Juifs, les Juifs de Palestine probable-
ment moins juifs que ceux en dehors de 
la Palestine, – car ils se seraient retirés 
de leur combat dans le monde ; n’ayant 
pu s’imprégner de la profondeur de leur 
destin, ils ont voulu le déterminer eux-
mêmes. Le destin n’arrive pas comme 
on l’appelle. Eh bien non – les nouveaux 
Juifs protégés et privilégiés en Pales-
tine seront quelque chose de pire qu’un 
“peuple juif”. »*2 Son diagnostic s’est 
révélé tragiquement juste.
La position du philosophe Constantin Brunner dans le cadre de l’antisionisme juif 
*1 Ibid, p. 143.
*2 Constantin Brunner, Der Judenhass und die Juden, Oesterheld & CO, Berlin, 1918, p. XXXI. 
On ignore pourquoi Brunner n’a pas repris la dernière phrase dans la réédition de 1919.

===== Page 75 =====

# VIE ASSOCIATIVE

===== Page 76 =====

154
EN JEU
juin 2013 - N°01
Revue pluridisciplinaire de la Fondation pour la mémoire de la Déportation
155
Fondation pour la mémoire 
de la Déportation
Un Conseil représentatif de la 
mémoire de la déportation (CRMD), 
nouvelle instance consultative sta-
tutaire de la Fondation, dont le 
champ de compétence s’étend à ce 
qui touche à l’histoire et à la mé-
moire de la déportation, de l’inter-
nement et des crimes et génocides 
nazis, a été réuni pour la première 
fois le 13 mai 2013. Son pouvoir de 
proposition, de réflexion ou de cri-
tique s’exerce notamment dans les 
domaines suivants :
- commémorations nationales ou 
internationales liées à la déportation 
et à l’internement,
- conservation des sites de mé-
moire en France et à l’étranger,
- pédagogie développée et traite-
ment de l’histoire sur les sites et les 
lieux de mémoire dédiés à la dépor-
tation ou à l’internement (musées, 
mémoriaux, centres de documen-
tation et d’interprétation nationaux, 
régionaux et départementaux, etc.),
- évolution du monde associatif de 
la déportation et de l’internement,
- enjeux historiographiques et cultu-
rels liés à l’histoire et à la mémoire,
- projets culturels ou pédago-
giques d’envergure nationale, voire 
internationale, dont le Concours 
national de la Résistance et de la 
Déportation.
- surveillance et dénonciation des 
menées négationnistes et des mou-
vements néonazis.
Les avis et propositions du CRMD 
sont envoyés aux différentes ins-
tances décisionnelles de la Fonda-
tion et des associations qui en déli-
bèrent et y apportent les réponses 
adaptées motivées.
L’un des premiers sujets mis à 
l’ordre du jour concerne l’expression 
de propositions communes au pré-
sident de la République, au gouver-
nement et au ministre délégué aux 
anciens combattants dans la pers-
pective du 70e anniversaire de la li-
bération des camps de 2015.
Le rapport moral et d’activité de la 
Fondation est par ailleurs accessible 
sur le site internet www.fmd.asso.fr.
Association des Amis 
de la Fondation pour la mémoire 
de la Déportation
La création d’une association des 
Amis de la Fondation pour la mémoire 
de la Déportation, évoquée pour la 
première fois au conseil d’adminis-
tration de la Fondation le 2 octobre 
1992 par Charles Joineau, puis à nou-
veau le 31 mai 1994 par Marie-Claude 
Vaillant-Couturier, remonte au 4 mai 
1994, après qu’un groupe de travail, 
constitué de Maurice Cling, Charles 
Joineau, Henri Lerognon (coordina-
teur) et Denise Vernay, en a élaboré les 
Vie associative
statuts, avec pour objectif de créer un 
réseau relais à la Fondation dans les 
différents départements français.
L’association a été présentée à 
Bercy à l’ensemble des associations 
et amicales d’anciens déportés le 
17 janvier 1995. Elles ont été appe-
lées à cette occasion à la parrainer.
Aujourd’hui, forte de 3 000 adhé-
rents, répartis en 76 délégations ter-
ritoriales (ou départementales), l’As-
sociation a tenu, du 7 au 9 juin 2013, 
à Saint-Malo, son congrès annuel. 
Michèle Gabert, secrétaire générale, 
a présenté le rapport d’activités de 
l’année 2012 et Serge Chupin, prési-
dent national, le rapport moral.
Il en est ressorti en premier lieu 
que la plupart des délégations ont 
coopéré à l’animation et la prépa-
ration des candidats au Concours 
national de la Résistance de la Dé-
portation (CNRD) par l’organisation 
de journées d’information, la re-
cherche et l’accompagnement de 
témoins dans les classes, l’ouver-
ture de leur fonds documentaire. 
Chaque délégation est, par ailleurs, 
membre de droit du jury départe-
mental et participe à ce titre à l’éla-
boration du sujet, à la correction des 
travaux, puis à la remise des prix, 
parfois suivie de voyages de mé-
moire offerts aux nouveaux lauréats 
sur les anciens sites concentra-
tionnaires de France, d’Allemagne, 
d’Autriche ou de Pologne.
Certaines délégations ont orga-
nisé des journées d’études ou des 
conférences tous publics sur des 
sujets en rapport avec l’internement 
et la déportation, parfois en coopé-
ration avec le monde universitaire 
(cas des départements du Nord, des 
Pyrénées-Orientales ou du Cher). 
Celles de l’Isère et du Maine-et-
Loire ont réalisé des documents 
pédagogiques destinés à aider à la 
visite des camps, ou édité des ou-
vrages relatant des événements lo-
caux ou des parcours individuels de 
déportés-résistants. D’autres ont 
créé ou présenté des expositions 
sur la déportation (Dordogne, Py-
rénées-Orientales, Saône-et-Loire, 
Haute-Savoie), organisé des spec-
tacles (Isère, Jura, Loire-Atlantique, 
Marne, 
Pyrénées-Orientales). 
En 
Meurthe-et-Moselle, la délégation 
s’est associée aux autorités commu-
nales et intercommunales pour la 
conception et l’animation d’un « che-
min de mémoire » et œuvré à l’instal-
lation d’une stèle à la mémoire des 
fusillés de La Malpierre. Plusieurs 
projets ont impliqué des classes de 
lycée, comme dans le Rhône autour 
du site de Montluc, ou dans le Haut-
Rhin (lycée de Guebwiller) autour de 
l’histoire du tunnel d’Urbès. En Dor-
dogne, une dynamique interassocia-
tive, initiée par la délégation locale 
des Amis de la Fondation et soute-
nue par la municipalité, permet la

===== Page 77 =====

tenue annuelle du salon « Périgord- Histoire-Mémoire » de Périgueux, sur un vaste espace d’exposition où sont évoqués des thèmes liés à la ré- sistance et à la déportation. D’autres délégations ont contribué à la créa- tion de spectacles, par exemple dans la Marne avec Le convoi des 3100, en hommage à Charlotte Delbo, dans l’Isère, avec la création du spectacle Le procès, évoquant Nuremberg, ou encore dans les Pyrénées-Orien- tales, avec Ma vie entre parenthèses.

À Mayenne, la mairie a financé un mémorial des Déportés, conçu et animé avec le concours de la délégation locale des Amis de la Fondation. Ce mémorial propose aujourd’hui des activités périsco- laires et éducatives.

La délégation des Bouches-du- Rhône rappelle que 2013 est l’année du 70e anniversaire de l’une des plus grandes rafles de France après celle du Vel’d’Hiv (opération Sultan du 22 au 28 janvier 2013) et celui de la des- truction par les Allemands des quar- tiers historiques du Vieux Port de Marseille. Elle en rappelle le dérou- lement et publie la liste de 116 per- sonnes (étrangères pour la plupart) passées par le centre de criblage de Fréjus avant d’être déportées. L’as- sociation s’est mobilisée récemment pour que des lieux de mémoire, tou- chés par des travaux entrepris dans le cadre du programme « Marseille,

capitale européenne de la Culture », soient respectés et rendus à leur vocation initiale : il s’agissait du mo- nument des déportés de la place Da- viel, partiellement disparu en raison des travaux d’aménagement d’un parking et du Mémorial des camps de la mort, fermé pour la durée des travaux au Musée des civilisations de l’Europe et de la Méditerranée. La mairie de Marseille semble avoir en- tendu favorablement ces requêtes.

Dans la perspective de 2015, an- née du 70e anniversaire de la libé- ration des camps, et à l’initiative de la délégation du Val-de-Marne des Amis de la Fondation (DT 94), une demi-journée d’information-présen- tation a été organisée le 16 mai 2013, à l’intention des élus locaux et des acteurs culturels, à la médiathèque d’Alfortville. Les délégations d’Île- de-France et la plupart des Amicales s’y sont associées. Des extraits d’en- viron 15 minutes de différents spec- tacles, lectures, expositions et films, évoquant la déportation, formant autant de ressources potentielles pour 2015 ont pu être présentés. L’ensemble des délégations est in- vité à reprendre cette idée partout en France. Les coordonnées des diffé- rentes troupes qui se sont produites peuvent être obtenues en s’adres- sant par mail à l’adresse suivante : afmd94.dep@orange.fr.

## QUELQUES VUES DES PRÉSENTATIONS D’ALFORTVILLE LE 16 MAI 2013



<center>Extrait de Auschwitz et après, de Charlotte Delbo. Compagnie des Hauts de Scène.</center>




===== Page 78 =====

<center>Extrait de L’Espèce Humaine, de Robert Antelme. Compagnie Aberratio mentalis.</center>



<center>Lecture d’extraits du livre De l’enfer à la lune par l’auteur, Jean-Pierre Thiercelin, comédien.</center>

Un réseau conforme aux buts ini- tiaux de l’Association des Amis s’est ainsi constitué et se propose de faire connaître et comprendre l’histoire et la mémoire de la déportation, dans sa double manifestation répressive et génocidaire, autour de laquelle se pose, aujourd’hui encore, un pro- blème de civilisation qui ne peut lais- ser personne indifférent. 31, bd Saint-Germain 75005 Paris www.afmd.asso.fr Bulletin : Mémoire et vigilance.

## ■ FNDIRP

Le numéro 876 du Patriote Résis- tant, périodique de la Fédération nationale des Déportés et Internés, Résistants et Patriotes (FNDIRP), rend compte des résultats de l’as- semblée générale qui s’est dérou- lée les 30 et 31 mai 2013 à l’hôtel de ville de Paris. La FNDIRP, principale Fédération de déportés, internés et résistants de l’après-guerre, qui fut à l’origine de la création de la Fon- dation et de son ouverture à tous les courants de la déportation, devait, à cette assemblée générale, décider de son avenir : se dissoudre ou pro- longer son existence. Les conditions dans lesquelles le choix de la pour- suite l’a emporté, avec un nombre toujours plus restreint d’acteurs historiques et un nombre croissant

d’adhérents non « déportés, inter- nés, résistants », est à l’origine de tensions internes qui font entrer la Fédération dans une période de tur- bulences dont il est encore difficile de mesurer les conséquences à plus ou moins longue échéance.

Le compte rendu de cette as- semblée générale occupe une part prépondérante dans ce numéro du Patriote Résistant, dans lequel on trouvera également une présenta- tion de l’exposition « La spoliation des biens juifs : une politique d’État 1940-1944 », actuellement visible au Mémorial de la Shoah à Paris et une étude intéressante de la liberté d’ac- tion des correspondants de presse étrangers à Berlin sous le régime nazi, due à Jean-Luc Bellanger. 10, rue Leroux 75116 Paris www.fndirp.asso.fr Tél. 01 44 17 37 38 Le Patriote Résistant, n° 876, juin 2013.

## ■ UNADIF

L’Union nationale des associations de Déportés, Internés et familles de disparus (UNADIF) poursuit sa muta- tion et son adaptation aux nouvelles générations. Le relais passé par les déportés à leurs descendants fait de cet ensemble un cercle familial de passeurs de mémoire, actif et en- gagé, dont le président, Jean-Marie

===== Page 79 =====

160
EN JEU
juin 2013 - N°01
Revue pluridisciplinaire de la Fondation pour la mémoire de la Déportation
161
Association française 
Buchenwald Dora et Kommandos
Créée dès la fin de la Seconde Guerre 
mondiale pour apporter sa contribution 
à la mémoire de la déportation, aider 
les déportés rentrés et participer à 
la préservation et à l’amélioration et 
à l’animation du site de Buchenwald 
en Allemagne, près de Weimar, cette 
association est, avec environ 1 000 ad-
hérents, l’une des plus importantes 
amicales de camp. Elle conduit de 
nombreuses activités culturelles liées 
à la déportation à l’intention d’un pu-
blic diversifié, souvent scolaire, autour 
notamment de l’art concentrationnaire, 
en tant que « preuve d’une humanité per-
sistante et résistante dans les camps » et 
aujourd’hui vecteur de mémoire. L’ex-
position des dessins du jeune Thomas 
Geve, tous réalisés après sa libération 
de Buchenwald, et détenue par l’as-
sociation, en est un exemple. Parmi 
ses outils de communication, l’asso-
ciation édite un bulletin trimestriel, 
Le Serment, possède son site internet 
et met en vente DVD et brochures di-
verses. Elle détient en outre un fonds 
d’archives très important. Enfin, elle 
organise chaque année des voyages 
baptisés « action-mémoire » au camp 
de Buchenwald.
16, rue Demarquay
75010 Paris
www.buchenwald-dora.fr
Le Serment, n° 348, 1er trim. 2013.
Amicale de Dachau
L’ Amicale de Dachau rend un 
hommage particulier à Stéphane 
Hessel et à son opuscule Indignez-
vous, dans son bulletin du premier 
trimestre 2013. Le président de 
l’Amicale rappelle que de nom-
breux mouvements « d’indignation 
pacifique » récents ont parcouru la 
planète, aux États-Unis, en Tunisie, 
au Mexique, au Sénégal, en Chine, 
en Irlande, en Espagne, mais que 
la répression demeure aussi hé-
las une réalité vivante, comme le 
montre la condamnation à 11 ans 
de prison en Iran de l’avocate Nas-
rin Sotoudeh, en raison de ses 
prises de position en faveur du res-
pect des droits de l’homme.
Outre les communications propres 
à la vie de l’association, ce bulletin 
présente de façon détaillée le nou-
veau 
musée-mémorial 
implanté 
dans le village de Neckarelz et ap-
pelé 
KZ-Gedenkstätte 
Neckarelz, 
évoquant les camps de la vallée du 
Neckar, ayant tous été des annexes 
du camp de Natzweiler-Struthof.
2, rue Chauchat
75009 Paris
Tél. : 01 45 23 39 99
contact@dachau.fr
Dachau, n° 726, janv.-fév.-mars 2013.
Muller, entretient le souvenir d’un 
courant précis de la résistance et 
de la déportation. Sa politique mé-
morielle s’inscrit dans une triple 
démarche inspirée par la tradition, 
la mémoire et l’histoire particulière 
des fondateurs de cette fédération.
Le bulletin Le Déporté, d’avril 2013, 
porte un regard, un peu dispersé, sur 
le passé et sur une actualité, parfois 
complaisamment présentée.
Le récit-témoignage de Jacques 
Morizet, ancien Français Libre, am-
bassadeur de France, et le rappel 
historique des événements de l’année 
1943, par Jean-Luc Fournier, consti-
tuent l’ossature et le centre d’intérêt 
principal du dernier bulletin.
49 rue du Faubourg du Temple
75010 Paris
Tél. : 01 53 70 47 00
www.unadif.fr
Le Déporté, n° 575, avril 2013.
Union des déportés d’Auschwitz 
(UDA) et Cercle d’étude 
de la Déportation et de la Shoah
Le président de l’UDA, Raphaël 
Esrail, dresse un bilan très positif 
de l’intervention des survivants (en-
viron 250) dans les établissements 
scolaires à la demande des ensei-
gnants. Il souligne les liens privilé-
giés développés par son association 
avec les enseignants auxquels sont 
régulièrement proposés des voyages 
à Auschwitz-Birkenau (depuis 1993, 
plus de 1 000 enseignants ont été 
concernés). Dans son rapport moral, 
il évoque la parution du DVD Mémoire 
Demain, publié aux éditions Hatier, 
réalisé par l’UDA, et qui combine 
histoire et mémoire d’Auschwitz. Il 
annonce la préparation d’un projet 
de multimédia réalisé en coopéra-
tion avec l’ensemble des amicales 
de camps. Enfin, il fait part des dif-
ficultés rencontrées sur place par 
le projet de création d’un dispositif 
muséographique particulier sur le 
camp de Birkenau.
Présidente du Cercle d’études de 
la Déportation et de la Shoah, Marie-
Paule Hervieu expose dans ce même 
bulletin les activités de son asso-
ciation, dont elle présente les réali-
sations pédagogiques et les confé-
rences, organisées régulièrement au 
lycée Edgar-Quinet.
Dans ce même numéro, sous la 
rubrique approche historique, fi-
gure une communication de Georges 
Hauptmann, professeur honoraire de 
la faculté de médecine de Strasbourg, 
sur les observations médicales et 
biologiques faites par Robert Waitz, 
Georges Wellers et leurs collègues 
déportés, dans les camps d’Aus-
chwitz, Monowitz et Buchenwald.
39, bd Beaumarchais 
75003 Paris
Tél. : 01 49 96 48 48
Après Auschwitz, n° 325, avril 2013.
Vie associative

===== Page 80 =====

## Amicale de Flossenbürg et Kommandos

Depuis 1998, l’Amicale de Flossen- bürg-a participé aux différentes réu- nions (19 au total) du comité scienti- fique constitué en Allemagne et qui devait décider des aménagements et du contenu des salles de l’expo- sition permanente présentée aux vi- siteurs sur le site de l’ancien camp. Elle se bat aujourd’hui pour obtenir des autorités locales la réinstalla- tion, à leur emplacement d’origine, des colonnes de granit qui servaient d’encadrement au portail d’entrée de l’ancien camp, ainsi qu’un nou- vel aménagement d’infrastructure mieux adapté aux visiteurs.

Le camp de Flossenbürg avait été utilisé pour accueillir des repliés allemands des territoires des Su- dètes. Les baraques d’origine, dé- truites ou pillées, ont fait place avec le temps à des logements neufs en dur, faisant disparaître les vestiges du camp et laissant peu de place au souvenir. La détermination des an- ciens déportés et certains concours locaux heureux ont permis des avancées notables, bien que tou- jours précaires en raison du climat local, davantage porté à s’appe- santir sur le sort des populations allemandes repliées que sur les victimes du nazisme, dont on ferait volontiers table rase.

L'Amicale a entrepris par ailleurs, avec le concours de la Fondation, un recensement des déportés de France à Flossenbürg et établi des fiches bio- graphiques sommaires pour chacun d'eux. Ce travail important (environ 6 000 fiches) sera très bientôt consul- table sur le site internet de l'Amicale. 15, rue de Richelieu 75001 Paris Message, n° 73, janvier 2013.

## Amicale de Mauthausen

L'Amicale de Mauthausen précise ses orientations mémorielles dans son bulletin d'avril 2013, aux accents parfois pathétiques, et rend compte d'une intéressante table ronde, or- ganisée avec plusieurs amicales en 2012, à l'occasion de son 44e congrès, sur le thème des « voyages dans les anciens sites concentrationnaires ou d'extermination, leur conception, leur rôle et leurs pratiques dans le pro- cessus de transmission mémorielle ». Les points de vue exposés par les intervenants ne se recoupent pas forcément et mettent en lumière des approches différentes selon les problèmes rencontrés sur place et les publics visés. Une dominante en ressort : ces visites sont nécessaires pour faire comprendre ce qu'a été un camp de concentration ou d'ex- termination et nouer des liens avec des militants de la mémoire d'autres

pays. Le recours à des témoignages enregistrés s’impose de plus en plus comme une solution pédagogique complémentaire aux explications techniques et historiques, compte tenu de la difficulté croissante de faire venir des témoins.

Par ailleurs, l’Amicale signale la création d’un nouveau musée au camp central de Mauthausen, inauguré le 5 mai dernier. Dans les chroniques diverses, on trouvera un article intéressant sur le passé nazi de l’Orchestre philharmonique de Vienne, dont certains membres, très engagés, voire compromis au sein du NSDAP, ont pu poursuivre leur car- rière sans problème après la guerre. 31, bd Saint-Germain 75005 Paris mauthausen@orange.fr www.campmauthausen.org Mauthausen, n° 332, avril 2013.

## Amicale de Neuengamme

Dans son bulletin N’oublions Ja- mais d’avril 2013, l’Amicale déclare 694 adhérents. Elle évoque l’inau- guration, le 29 avril 2013, d’une exposition permanente sur l’his- toire du Stalag X B de Sandbostel, camp de prisonniers de guerre, devenu en 1945 un lieu d’évacua- tion et un mouroir pour les détenus de Neuengamme et de ses Kom- mandos. Parallèlement, elle rend

compte des cérémonies internatio- nales qui se sont déroulées les 3 et 4 mai 2013 à Lübeck, en souvenir du « drame de la baie de Lübeck », survenu à la suite d’une attaque aérienne de la RAF qui coula des navires battant pavillon à croix gammée, dans lesquels avaient été entassés par la SS, des détenus, dont près de 8 000 périrent dans les eaux glacées de la Baltique.

L'Amicale tiendra son assemblée générale ordinaire le samedi 5 oc- tobre 2013, au Novotel de Paris-Bercy.

Elle mentionne par ailleurs le pro- jet de création d’une Union des ami- cales de camps, dont le rôle serait de mettre en commun certains projets, non encore explicites.

6, place Myron Herrick 51100 Reims Site internet en cours de refonte.

## Amicale de Ravensbrück

L'Amicale de Ravensbrück a en- trepris de constituer un fonds d'ar- chives avec les biographies et témoi- gnages qu'elle n'avait pas encore pu recueillir de toutes les anciennes déportées survivantes.

À son initiative avait été lancée en 1973 l'idée de créer une rose dédiée à la mémoire des disparues et sym- bole du rejet de la barbarie. Cette rose a vu le jour en 1974, grâce à un horticulteur, et fut baptisée

===== Page 81 =====

« Résurrection ». Aux quatre coins de la France, au pied des monu- ments et dans les espaces de sou- venir elle devient porteuse d’un message de paix et de rejet de la guerre et du fascisme. Cependant, l’élan est retombé. Puis l’opération a été relancée en 2008-2009 avec le concours du lycée horticole de Guérande et la société Orard, qui a repris la production et la commer- cialisation des rosiers. L’Amicale, en liaison avec le Comité interna- tional de Ravensbrück, poursuit pour 2015 le projet de planter des rosiers « Résurrection » au pied du mur des nations de l’ancien camp de Ravensbrück. 10, rue Leroux 75116 Paris Ravensbrück, n° 182, 1er sem. 2013.

Amicale d’Oranienburg-Sachsen- Hausen

Claverie, historien, sur le parcours de son père Albert Claverie, arrêté à la frontière espagnole alors qu’il tentait de rejoindre les Forces Françaises Libres et déporté au camp de Sachsenhausen le 8 mai 1943, ainsi que le témoignage de Serge Schneider, également dé- porté à Sachsenhausen, le 24 jan- vier 1943. Enfin, une évocation du convoi du 23 janvier 1944 vers Sachsenhausen, s’appuyant sur les travaux de la Fondation pour la mémoire de la Déportation menés à Caen, relate les circonstances de sa constitution et sa composition sociologique.

77, av. Jean Jaurès 75019 Paris Tél. : 01 42 45 74 88 www.campsachsenhausen.org Souvenez-vous, n° 205.

## Association Eyssess Dachau

Le n° 205 du bulletin de l’Amicale, Souvenez-vous Oranienburg-Sach- senhausen, rend compte du der- nier conseil d’administration tenu le 22 mars 2013, et fait part de la faculté de participer au stage de formation initié par le musée-mé- morial à Oranienburg (Gedenkstätte und Museum Sachsenhausen) du 8 au 13 octobre 2013.

On lira avec intérêt dans ce numéro les exposés de Michel

Le président, Jules Bloch, rappelle que le projet majeur de l’association est la création d’un musée à Eysses, prison « en résistance », où fut com- mémorée, les 23 et 24 février 2013, le 69e anniversaire de l’insurrection d’Eysses.

10, rue Leroux 75116 Paris Tél. : 01 44 17 38 27 www.eysses.fr

Unis comme à Eysses, n° 263, janv. 2013.

## Société des familles et amis de l’ADIR (SFAADIR)

Dans le n° 6 d’octobre 2012 de la lettre de la SFAADIR, la présidente, Claude du Granrut, résume les ob- jectifs de son association, qu’elle inscrit dans la fidélité « à nos mères, parentes et amies » dont elle entend relayer l’œuvre :

- rester au plus près des témoignages des femmes déportées de l’ADIR : écrits, interviews, souvenirs personnels,

- situer leur engagement dans la Résistance dans son contexte histo- rique avec l’aide des historiens,

- prendre en considération, notam- ment auprès des enseignants, les at- tentes des jeunes générations pour qu’elles intègrent cet engagement exemplaire dans leur compréhension de l’histoire et de leur comportement.

Le bulletin rend compte également de divers événements et inaugurations. Contact : Claude du Granrut Présidente

28, rue de Montpensier 75001 Paris

La lettre de la SFAADIR, n° 6, oct. 2012.

## Association Les « Oublié-e-s » de la Mémoire

Cette association mémorielle na- tionale, reconnue par les pouvoirs publics et les institutions, œuvre à la connaissance de la déportation pour

motif d’homosexualité et sa recon- naissance en France et au-delà. Elle est organisée en délégations terri- toriales et compte une centaine de membres. Son action concerne les autorités publiques et éducatives, ainsi que les acteurs de la Mémoire et du tissu LGBT.

Résolument ancrée dans le pré- sent, sa démarche se traduit égale- ment au quotidien par la lutte soli- daire contre toutes discriminations.

L’association mène un travail d’ap- profondissement historique pour une meilleure connaissance de cette dé- portation, en liaison avec la Fondation pour la mémoire de la Déportation. Elle vient de réaliser une exposition sur la déportation pour motif d’ho- mosexualité présentée récemment (du 22 avril au 3 mai) à la mairie du 4e arrondissement de Paris. www.devoiretmemoire.org

## Amicale du camp de Gurs

L’Amicale du camp de Gurs effectue un travail éducatif et pédagogique en animant bénévolement les visites du site de l’ancien camp d’internement de Gurs pour des établissements sco- laires du département des Pyrénées- Atlantiques et des départements limitrophes (Landes, Aveyron, Gard, Gironde). Entre le 11 octobre 2012 et le 13 juin 2013, 22 classes de lycées et collèges ont fait le déplacement.

===== Page 82 =====

Le dernier bulletin de l’Amicale présente une intéressante collection d’aquarelles réalisées dans le camp par des artistes inconnus, qui les avaient remises à un poète juif provençal, dé- cédé depuis, Emmanuel Eydoux, lequel les avait conservées chez lui. Sa famille en avait à son tour confié la conserva- tion à un libraire de Saint-Martin-de- Castillon (Vaucluse), Philippe Subrini, qui les a prêtées à l’Amicale.

Par ailleurs, on peu lire une étude historique intéressante de Jacky Tronel sur l’histoire et les circonstances d’ar- rivée de catégories d’internés à Gurs. Bulletin trimestriel de l’amicale du camp de Gurs, n° 130, mars 2013. www.campgurs.org

Mémoire Vive, association des «45000» et des «31000» d'Auschwitz-Birkenau

L’association Mémoire Vive, créée en 1996 par les survivants des deux convois de déportés politiques et d’otages envoyés à Auschwitz-Bir- kenau, le convois des « 45000 » et le convoi des « 31000 », a, comme beau- coup, confié le relais de la transmis- sion de la mémoire aux générations suivantes. Avec près de 150 membres, l’association travaille à l’approfondis- sement des connaissances de cette période de l’histoire, met en circula- tion des outils de transmission [site internet, exposition, brochures, bul-

letin périodique] et complète un tra- vail précieux d’élaboration de fiches biographiques des hommes et des femmes des deux convois.

Dans la formulation de ses objectifs, l’association indique qu’elle entend « intégrer l’histoire des convois à celle des engagements de ses membres », optant par là pour une démarche de transmis- sion clairement politico-historique. Contact : Yvette Ducastel 91, avenue Joliot Curie, apt 408 92000 Nanterre www.memoirevive.org

Amicale des déportés « tatoués » du convoi du 27 avril 1944

Dans son bulletin de décembre 2012, l’amicale dresse l’inventaire de tous les ouvrages et témoignages écrits depuis la Libération par les survivants de ce convoi de déportés politiques également envoyé à Auschwitz. www.27 avril 44.org

Amicale des déportés à Neu-Stassfurt

L’Amicale, formée par les rescapés de ce Kommando de Buchenwald à leur retour de déportation, s’efforce de maintenir des liens entre ses membres et organise quelques ac- tivités culturelles et touristiques au profit des déportés et de leur famille. www.kommandoeneustassfurt

# COMMENT SE PROCURER LA REVUE

ABONNEMENT ANNUEL - 2 NUMÉROS Prix (frais de port inclus) : 30 €(1)

Règlement : - par virement direct en indiquant l’objet : « ABONNEMENT REVUE EN JEU » Compte La Banque Postale Code IBAN : FR82 2004 1000 0119 5002 3W02 060 Code BIC : PSSTFRPPPAR ou - par chèque, à l’ordre de la Fondation pour la mémoire de la Déportation.

(1) Les personnes physiques ou morales ayant déjà acquitté, pour l’année 2013, 35 €, se verront rembourser la différence.

ACHAT À L’UNITÉ Prix au numéro : 17 €

En vente à la Fondation. Pour toute commande de librairie, s’adresser directement à la Fondation.

Fondation pour la mémoire de la Déportation 30, bd des Invalides - 75007 Paris www.fmd.asso.fr - revue.en.jeu@gmail.com - tél. : 01 47 05 81 50

ISSN en cours.
